+++
title = "यति-राज-विजय-नाटकम्"
+++



I/62 
24712 
URI VAISHNAVA SAMPRADAYA GRANTHAMALA-N.... 7 
General Editor:-Prof. J. Chenna RedDY, M.A., B.Ed. Director, S. V. O Institute, Tirupati. 
Yathiraja Vijaya Natakam 
(VEDANTIA VILASAME 
OF 
Sri Ghatikasatam Vatsya Varadacharya 
GHATIKĀSATAM AMMALE 
WITH A RARE COMMENTARY “RATNADIPIKA " 
CRITICALLY EDITED WITH NOTES, APPENDICES ETC. 
BY 
Sahitya, Nyaya. Vedanta S.romani Vidwan. 
Sri T. K. V. N. SUDARSANACHARYA, 
Formerly Editor in charge of Sri Vaishnava Sampradaya Granthamala 
J., and Head of Dept., of Nyaya in S.V.0 College, Tirupati, 
SNIOY 
VENKATESVARA 
ORIENTAL 
INSTITUTE 
2 
556 
24712 
SRI 
आनन्दनिलनम् 
TIRUPATI 
PUBLISHED 
BY 
TIRUMALA-TIRUPATI DEVASTHANAMS 
TIRUPATI 
€ 2. 
24712 
IMAMACHARYA 
KALA 
W 
WAEDIRAN 
* 
* 
LIBRARY 
LIBRARY & READIV 
339 
श्रीवैष्णव सम्प्रदाय प्रन्थमाला - मं. ७. 
साधारण सम्पादक. 
श्री. जी. चेन्नारेडि, एम ए. बि, इ, दि. 
' 
श्रीडूटेयर प्राच्यशोधनालयाध्यक्षः, तिरुपति. 
वेदान्तविलासापरनामधेयम् 
यतिराजविजयम् 
नाटकम् 
प्रणेतारः 
श्री घटिकाशत अम्माळू " अपर नाम वेयाः 
• LIRUARY & READL 
श्री वत्स्य वरदाचार्याः 
सम्पादकः 
( व्याख्यान अनुबन्ध टिप्पण्यादिभिम्साकं ) 
- 
- 
साहित्य न्याय वेदान्तशिर मणिः 
उभयवेदान्त विद्वान 
ति. कु. वें. न. सुदर्शनाचार्यः 
श्रीवेङ्कटेश्वर प्राच्य कलाशालायां न्यायशास्त्रप्रानः चार्य : 
श्रीपदपुरी 
१९५६ 
nàrgru fa, fa. Zapadîaq. 
PLACED ON THE SHELP 
Date... 
21-646 
さい 
015, 2VV, 19 
556 
SRI VENKATESWARA CENTRAL LIERARY & RESEARCH CENTRE 
ACC NO 24712 
Date... 
TIRUPATI., 
प्रथम मुद्रणम् 
तिरुपतिनगरे 
तिरुमल तिरुपति देवस्थान मुद्रणालये 
glag. 
FOREWORD 
I have great pleasure in introducing to the public this valuable critical edition of 'Sri Yatirajavijaya' (Vedantavilasa) a philo- sophical allegorical play written by the welknown Vidvatkavi Vatsya Varadacharya (Ghatikasatam Ammal of Kancheepuram. An elaborate Introduction. Notes and Appendices etc.. are the notable features of the edition added by our learned Vidvan Sri T. K. V. N. Sudarsanacharya Siromani who was the Editor in charge of Standard Religious Texts, and it is published as the 7th in series of Sri Vaishnava Granthamala under the auspices of the Sri Venkatesvara Oriental Institute, Tirupati. 
The Editor a versatile scholar brought out this very attrac- tive and valuable edition pooling up all the available information about the text from every accessable source, In his Sanskrit introduction he discussed all the fundamental principles of this drama in its various aspects and tried to present a clear and com- parative picture of different schools of religious and philosophical thought as revealed by great and revered Acharyas. He finally established the Visishtadvaita theory of Vishnuparamya' aimed at by the author of the play. The ripe arguments of Sri Sudarsana- charya in determining, Vedamauli' as the chief hero of the.play on the basis of 'Sachivayattasidditva' as the result of all the actions of Yatiraja finally ĝ› help realisation of the object in favour of Vedamauli, and in establishing Bhaktirasa as the chief sentiment of the play after examining the position of Vira and Santa sentiments, carefully defining the connotation of Bhaktirasa so as to form an infegral part of Sringara without prejudice to the regid precepts of Alankarikas like Dhananjaya and Dhanika in Dasarupaka, afford clear evidence to his critical outlook and deep erudition, 
In Sanskrit literature the allegorical plays have occupied a unique place. The elements of allegorical expression are found even in Vedic literature, though they have taken a definite shape in the Mahabharatha and several of the great Puranas. The epi- sode of Puranjanopakhyana in Srimadbhagavatha is an outstanding 
** 
example of the type on the model of which a famous allegorical play "Prabodhachandrodaya was written by Sri krishna Misra. This play is tha source of the entire similar literature in Sanskrit after Sri Krishna Misra. 
A style that abounds in intricate a id obscure figures of speech, and in thoughts couched in unintelligible phraseology is any day unsuitable for adoption in writing a stage drama intended to provide entertainment to all classes of people. That might be well appre- ciated after a calm and scholarly reading. The allegorical way of expression is much less suited to a play. But as we see in Sans- krit literature, majority of the plays written by the famous authors are not free from the above defects. Hence the Sanskrit play afforded a laborious study rather than an entertainme it on the stage. So the allegorical drama also was equally real and enjoyed by profound scholars with a philosophical bent of mind and gained popularity. 
In an allegorical play all the human qualities classed as virtues come in cmflict with the opposite set of qualities-the vices-of- course both personified and displayed as characters of the play. In the end the virtue prevails gaining a decisive victory over the vice. 
Sri Krishna Misra was an ascetic of the Paramahamsa order. He was the follower of Sri Sankara Bhagavad padacharya. His Prabodhachandrodaya in six acts defends Advaita Philosophy of Vishnu doctrine combining Vedanta with Vishnuism from the onslaughts of Buddism, Jainism and Sakteyam. As Prabodha- chandrodaya depicts Monism (2), Sankalpasuryodaya of Sri Vedantha Desika and Yatirajavijaya establish qualified Monism (i) on the lines propounded by Sri Bhagavad Ramanuja. 
The philosophical theme in this type of play is that the Supreme Soul (AAA) gets encompassed by Illusion (4) and the Soul (4) is depicted in Plurality (4) by evil characters like Confusion (), Vanity () and False Conception (pi?)etc., The virtuous characters like Discrimination (a), Spiritual Knowledge () and Faith (1) etc.. help the struggling Soul () in obtaining final Emancipation (a) when Know. ledge () dawns on him. In the end Trust (f) in Vishnu applauds the result. This is how Sri Krishna Misra presents the doctrine of Advaita. 
111 
Sri Venkatanatha in his Sankalpasuryodaya adopted the same form of play as of Sri Krishna Misra. But the content and manner of treatment of the subject matter are different. His main mission was to interpret the philsophical doctrines in conformity with those of Bhagavad Ramanuja. The religious fervour and the long and prosaic prologue have made the play less popular among the scholars of non-Vaishnavaite sects. The style of Prabodha chandradaya is lucid and simple. 
Yatirajavijaya of Vatsya Varadacharya occupies an exemplary place in Sanskrit philophical literature. The emflict here is not between two sets of human qualties, bit it is between the Visishtadvaita school of thought on one side and all other schools of thought a the other and the above mentioned qualities have merely played a secondary roll. The author appears to have a thorough insight into all the Darsanas in circula- tion at that time and als› the interpretations of the Acharyas of all the sects. 
Arguments and counter arguments of a very high order are advanced and eventually the doctrine of qualified Monisën as preached by Bhagavad Ramanuja is established after proving that all other schools have no sustaining essence in them. 
Tirupati. 
20--10 
56 
J. CHENNA REDDY 
Director. 
श्रीमते वेकुटेशाय नमः प्रस्तावना 
आङ्गिकं भुवनं यम्य वाचिकं वेदवाङ्मयम् । दशरूपधरं देवं श्रीनिधि तमुपास्महे || 
अखिलभुवनजन्मस्थेमभङ्गादिलीलस्य नितविविधभूतवातरक्षा कदीक्षस्य श्रुति- शिरसि विदीप्तस्य हेयप्रत्यनीकासंख्याक कल्याणगुणगणाकरम्य परस्य ब्रह्मणः पुरुषोत्तमस्य श्रीनिवासस्य परमतत्त्वप्रकाशकं वेदान्तविलासापरनामधेयं मृदुमधुरमञ्जुले यतिराज - विजयनाटकमिदं - श्रीमत श्रीवेङ्कटेश्वरप्राच्यविद्यापरिशोधनालयप्रथितायां श्री श्रीवैष्णव- सम्प्रदायग्रन्थमालायां सप्तमं प्रसूनम् । 
ललितोचितसन्निवेशरम्यया काव्यसरण्या, तत्रापि, आबालसुलभ्या दृश्यरूपक- पद्धत्या च महाप्राज्ञानामपि दुरुहान् श्रुतिशुद्धान्तरहस्यभूतान् वेदान्तसिद्धान्तान् परम- पामराणामपि करतलामलकयति नाटकमिदमिनि महदिदं प्रमोदस्थानम् । 
धर्मप्रबोधने नाटकानां स्थानम् 
विदितचरमेव हीदं सर्वेषामपि विपश्चिदपश्चिमानां यत् शब्दप्रधानेभ्यः प्रभुसमितेभ्यो वेदेभ्यः, अर्थप्रधानेभ्यो मित्रसमितेभ्यश्च पुराणेभ्य, ललितलुलितया विसप्रक्रियया सर्वेषामपि प्राणिनां निसर्गसम्यचि मनांसि रञ्जयन्ती व्यक्त्यप्रधाना कान्तासन्मिता च काव्यश्रीः -- कर्तव्येषु सत्सु कार्येषु प्रवर्तयति, निवर्तयति च अकर्तव्येभ्योऽसत्कायेभ्यः सर्वानपि जनानिति । तत्रापि पण्डितास्वादनेकविषयेभ्यः श्रव्य- काव्येभ्यः, निपुणनटचेष्टया समुत्तम्भितानि सकलप्राणिहृदयमानि दृश्यकान्यानि चारुतमानि । अत एव " काव्येषु नाटकं रम्यम् ", "नाटकान्तं कवित्वम्" इत्यादयो महतां श्रीसूक्तयो बढ्यो विराजन्ते । 
वेद - स्मृति - पुराण - इतिहासादिविव भारतीयेषु काव्यनाटकादिष्वपि धर्म- प्रबोधनमेव प्रधानं कृत्यम् । तथासति सुभगरमणीयया सरप्या आध्यात्मिकपरम- 
2 
तत्त्वबोधकं नाटकमिदं धर्मप्रबोधनस्य परां कोटिमाटीकत इति यथावस्थितं अति- 
रोहितं च तत्त्वमिदम् । 
} 
आध्यात्मिक नाटकानि (Allegorical Plays) 
भारतीय नाटकप्रकिया चेयमनादिनिधना, ऋम्वेदीय - यमयमी संवादमारभ्य प्रवर्तते । एवमियमाध्यात्मिकनाटकप्रकियापि समुल्लसति भृशमनादिसिद्धतयैव । जन्तुषु, पुरुषस्य स्वभावगुणादिषु च मनुष्यत्वमारोप्य तानि वस्तूनि पात्रीकृत्य प्रथितानि नाटकानि आध्यात्मिक नाटकानि । एतेषां अलमायां (Allegorical Plays ) इति व्यव रः । तानीमानि नाटकानि वेदकालमारभ्यैव प्रसिद्धानि वर्तन्ते । 
प्राण इन्द्रियादीनां सम्भाषण विवादादिकं वेदे समुपवर्ण्यते । 
वाङ्मनः 
- 
तद्यथा 
· 
" अ भट्कारं वाक्यं मनश्चायेताम् | अहं देवेभ्यो हव्यं वहामीति वागब्रवीत् अहं देवेभ्य इति मनः । तौ प्रजापतिं प्रश्नमैतागम् । सोऽब्रवीत् प्रजापतिरेव त्वं मनसोऽसि । यद्धि मनसा ध्यायति, तद्वाचा वदति, तद्भटः 
" 
तुभ्यम् । न वाचा जुहुवन्नित्यब्रवीत् । तस्मान्मनसा प्रजापतये जुह्वति" इनि कृष्णयजुर्वेदे (११-५-११४) 
बृहदारण्यकोपनिषदि च इयं कथा समुपवर्ण्यते- 
" ते हेमे प्राणा अहंश्रेय से विवदमाना ब्रह्म जम्मुः । तद्धोचुः, को नो वसिष्ठ इति । तद्धोवाच । यस्मिन् व उत्क्रान्त इदं शरीरं पापीयो मन्यते स वो वसिष्ठ इनि ॥ ७ ॥ 
वाघोकाम, सा संवत्सरं प्रोप्यागत्योवाच । कथमशक्त महते जीवितुमिति । ते होचुः यथाकला. अवदन्तो वाचा, प्राणन्तः प्राणेन, पश्यन्तश्चक्षुषा, शृण्वन्तः श्रोत्रेण, विद्वांसो मनसा, प्रजायमाना रेतसैवमजी विष्मेति । प्रविवेश ह वाक् ॥ ८ ॥ 
" 
चक्षुश्चक्राम तत्संवत्सरं प्रोप्यागत्योवाच । कथमशकत महते जीवितुमिति । ते होचुर्यथान्वाः । अपश्यन्तश्चक्षुषा, प्राणन्तः प्राणेन वदन्तो वाचा, शृण्वन्तः श्रोत्रेण, 
3 
विद्वांसो मनसा, प्रजायमाना रेतसैवमजीविष्मेति । प्रविवेश चक्षु ॥ ९ ॥ 
" 
Į 
वदन्तो वाचा, 
श्रीवं होश्चक्राम तत्संवत्सरं प्रोप्यागत्योवाच कथमशकत महते जीवितु- मिति । ते होचुर्यथाबधिराः, अशृण्वन्तः श्रोत्रेण, प्राणन्तः प्राणेन, पश्यन्तश्चक्षुषा, विद्वांसो मनसा, प्रजायमाना रेतसैवमजीविष्मेति । 
श्रोत्रम् ॥ १० ॥ 
' 
प्रविवेश ह 
मनो होच्चक्राम तत्संवत्सरं प्रोप्यागत्योवाच । कथमशकत महते जीवितुमिति । ते होचुर्यथामुग्धा अविद्वांतो मनसा, प्राणन्त प्राणेन वदन्तो वाचा, पश्यन्तश्चक्षुषा, शृण्वन्त श्रोत्रेण, प्रजायमाना रेतसेवमजीविष्मेति । प्रविवेश ह मनः ॥ ११ ॥ 
1 
रेतो हो चक्राम । तत्संवत्सरं प्रोप्यागत्योवाच । कथमशकत महते जीवितुमिति । त होचुर्यथा क्लीबाः । अप्रजायमाना रेतसा, प्राणन्तः प्राणेन वदनो वाचा, पश्यन्न- चक्षुषा, शृण्वन्तः श्रोत्रेण, विद्वांसो मनसा एवमजीविष्मेति । प्रविवेश रेतः ॥ १२ ॥ 
अथ ह प्राण उत्क्रमिष्यन् यथा महासुहयः सैन्धवः षड्वीशशङ्कन् संहदेव मान् प्राणान् संक्वर्ह । ते होचुर्मा भगव उत्क्रामीः नैव शक्ष्यामस्त्वते जीवितु- मिति । तस्योमेवलिं कुरुतेति तथेति ॥ १३ ॥ 
་ 
साह वागुवाच यद्वा अहं वसिष्ठामि त्वं तद्वसिष्ठोऽसीति । यद्वा अहं प्रतिष्ठास्मि त्वं तत्प्रतिष्ठोऽसीति चक्षुः । यद्वा अहं संपदस्मि त्वं तत्संपदसीति श्रोत्रम् । यद्वा अहमायतनमस्मि त्वं तदायतमसीति मनः । यद्वा अहं प्रजातिरस्मि त्वं तत्प्रजा- रसीति रेतः " || १४ ||" इति । 
" 
पञ्चतन्त्रादिकथासु मृगा मनुष्यत्वेनारोपिताः मनुष्यद्वक्हारपये स्थापिताः । अश्वघोषस्य शारिकापुत्रप्रकरणेऽपि, बुद्धिः कीर्तिः, धृतिः - इत्यादयो मनुष्यत्वेन रूपिता व्यवहारपदे व्यवस्थापिताः । अन्ते च बुद्धः साक्षात्करं ति । इमां प्रक्रियां स्वीके कविकर्णपूरः स्वकीये चैतन्यचन्द्रोदये । तत्र चैतन्यमेव धत्ते बुद्धस्य भूमिकाम् । एतदादर्शीकृत्य तदनन्तरकालिका अनेके कवितल्लना: आध्यात्मिक- काव्यानि प्रजानां सुलमसुभगप्रबोधनाय विचरयामासुः ।4 
प्रबोधचन्द्रोदयः - तस्य वैशिष्टथं 
एवं प्रवृत्तेषु आध्यात्मिकनाटकेषु श्रीकृष्णमिश्रयप्रणीनं प्रबोधचन्द्रोदयं नाम नाटकम् प्रधानस्थानमलङ्करोति । 
तत्रभवान् महाप्राज्ञः वश्यवाक् च श्रीकृष्णमिश्रयतिः अत्यद्भुतावहेण सन्दर्भक्रमेण प्रसन्नगम्भीरं नाटकमिदं इतरमतनिरसनपूर्वकं विष्णुपारम्यवाद्यद्वैनि- सिद्धान्तव्यवस्थापनाय विरचयामास आवर्जयामास च सर्वेषां दार्शनिकानां दृष्टि स्वस्वमतस्थापनार्थं एतादृशललितग्रन्थविरचनाय । एवंविध आध्यात्मिक परिपक- नाटकनिर्माणस्य मार्गदर्शी श्रीमान् कृष्णमिश्रयतिरेवेति अतिरोहितं विमर्शकानाम् । 
; 
"अल नायको विवेकः, देव्यौ च मति, उपनिषञ्च । वस्तुविचार: - सेना- 
- 
- 
- 
नायकः । तस्य सहायाः- शान्ति करुणा - श्रद्धा - मैत्री - क्षमा सन्तोष वैराग्य - निधिध्यासनादयः । प्रतिनायकः - महामोहः । तस्य सहचारिणी - मिथ्यादृष्टिः । सेनानायकः – कामः; 
तस्य सहायाः - क्रोध लोभ - दम्भ - अहंकारादयः । कामस्य रतिः, कोधस्य हिंसा, लोमस्य तृणा चेति पल्यः । चार्वाक - भिक्षु क्षपणक - कापालिकादयश्च अस्य परिपोषकाः । कामादीनां विवेकादीनां च पिता मनः । 
- 
- 
- 
महाप्रभावशालिन्या विष्णुभक्तेरनुग्रहे सुसम्पन्ने, वस्तुविचारेण कामे निहते, क्षमया च क्रोध पारुप्य हिंसादिषु निहतेषु सन्तोषेण च लोभ तृष्णा दैन्यानृत- पैशुन्यवावस्तेयासत्प्ररिग्रहादिषु, अनसूयया च मात्सर्ये, परोत्कर्षभावनया च मदे निहते, महामोहः योगोपसर्गेः सह निलीनः विवेकस्य महाराजस्य विजयः सुसम्पन्नः । 
, 
ततः पुत्रपौत्रादिव्यसनजनितशोकावेगेन खिन्ने मनसि तत्सहायेन संकल्पेन, विष्णुभक्तिप्रचोदितया देव्या सरस्वत्या च वैराम्यं तस्य उत्पादितम् । विकारे च शान्ते, हरिं ब्रह्म वा प्रपन्नम् मनः । निवृत्तिश्व पत्नीत्वेन परिगृहीता । शमदमसन्तोषादिषु पुत्रेषु यमनियमादिषु अमात्येषु उपचरत्सु, उपनिषद्देवीसहायः विवेकः यौवराज्ये अभि- षिक्त, देव्याः सरस्वत्या उपदेशेन वृद्धमहाराजेन मनसा । ततश्च विवेकेन उपनिषद्देव्यां प्रबोधचन्द्रः उत्पादितः । पुरुषस्य च परब्रह्मतादात्म्यं “ तत्त्वमस्या " दि श्रुतिशिरः- प्रतिपादितं सुसम्पन्नं विष्णुभक्तिप्रसादतः । ततो जीवन्मुक्तिः सम्प्राप्ता । " 
। 
5 
इति परमसुभगया शैल्या स्वसिद्धान्तं पण्डितपामरहृदयङ्गमं समुपवर्णयामास सुप्रतिभावान् सुनिपुणः चतुरपण्डितकविमण्डलशिखामणिश्च श्रीमान् कृष्णमिश्रयतिः प्रबोधचन्द्रोदये । अत्र षडंका विद्यन्ते । 
संकल्पसूर्योदय: - तस्य वैशिष्टयं च 
ततः, कविकथकळी: विश्वामित्रगोत्रभूषणै: उकप्रतिभाप्रभावविनिर्जित- सकलकथकमत्तेनैः श्रीमद्भिः वेदान्ताचार्यैः, एतन्नाटकच्छाययैव स्वसिद्धान्तं व्यवस्थाप- यितुं अन्वग्राहि, अतिप्रौढसन्दर्भ लोकोत्तरगुणोत्तरं संकल्पसूर्योदय नाम महानाटकं दशांकपरिकर्मित सकलसहृदयहृदयपुण्डरीकसमुन्मेषसम्पत्सखम् । 
अवेदमैतिह्यमाविरस्ति --- 
' 
“ कदाचन कृष्णमिश्रनामा गौडो महाविद्वान् राढाप्रदेशाच्छ्रीरङ्गनगरमागतो गुरुत्तमैर्विवदमानो वादे च पराजितः " मदीयः प्रबोधचन्द्रोदयो विलोक्यता " मिति जगाद । " तर्हि, संकल्पसूर्योदयोऽपि श्वो भवद्भिरवलोक्यनाम् " इति गुरुभिरपि प्रत्युक्तस्तथेति प्रतिपाद्य निजमुदवसितं प्रति प्रययौ । प्रभाते च सोऽपि रङ्गनाथास्थान- मागतः, चन्द्रोदयं प्रदर्शयन्, संकल्पसूर्योदयाविर्भावविजृम्भणेन विस्मितः, तमा लाम- मवलोक्य सर्वात्मना खण्डितप्रायमात्मनो नाटकमभिपद्य गुरुत्तमान सुबहुशः प्राशे- सत् इति । 
श्रीमतः कृष्णमिश्रयतेः मायावादितया तन्नाटकनामश्रवणमात्रेण तत् पाद्य- सरणि स्वयमधिगत्य, आत्मनो मतानुसारेण तत्खण्डनरूपं सूर्योदयनामक नाटकं श्रीमती देशिकोत्त । एकस्यामेव रात्रावनुजगृहुरिति नेदं किमप्यध्धयं यामिनीयामेन के नैव पादुकास्तुनिसहरूपेणेतृणां तेषां उल्लोकमहिमानमवितस्थुषां विदुषाम् " इति च । 
श्रीमतः कृष्णमिश्रयतेः प्रबोधचन्द्रोदयमवले. क्यैव समुचितखण्डनात्मकं संकल्प- सूर्योदयनामकं नाटकं रचयामासुस्तत्रभवन्तो वेदान्ताचार्या इति अभ्युगमेऽपि, न कोऽपि दोषः । सर्वथा च संकल्पसूर्योदय प्रबोधचन्द्रोदयमतिशेते नितरां सर्व रोड- पीति निस्संशयोऽयं विषयः । 
| 
6 
यतिराज विजयम् - श्रीवरदाचार्याश्च । 
एवं स्थिते अतिप्रौढसन्दर्भ अतिविपुलं तन्महानाटक मिति समालोच्य, सायन्तनसमयसमुल्लसितमालतीमकरन्दपरिमलमुचि सहृदयजनहृदयानन्दसिरावेधिनि सारस्वतपरमसीनि नाटकमहिनि समधिष्ठितपदः, श्रीभगवद्रामानु मुनेः पूर्वाश्रमभागिनेयस्य श्रीवत्सकुल चूडामणे: अखिलपरदर्शनमदकर्शनस्य सुदर्शनापरनामधेयस्य वरदविण्वार्यस्य पौत्राणां वेदान्तकूटस्थानां सर्वत प्रथित - श्रीमच्छ्रतप्रकाशिकाचार्यादिसच्छिष्यवर्गाणां श्रीमतां वरदाचार्याणां पञ्चमः प्रक्वविदित वैदुष्यः काञ्चीपुरीवास्तव्यः श्रीघटिका शतसुदर्शनाचार्यसूनुः श्रीवेदान्ताचार्य - रामानुजाचार्ययोर्दशनस्थापनाचार्ययोः प्रसाद- भूमिर्वरदाचार्यनामा महाकविः - वेदान्तवित्यसापरनामधेयं इदं श्रीयतिराजविजयनाटकं मृदुमधुरमङ्गलमञ्जुलेन सन्दर्भेण विरचयामास । अत्रापि प्रबोधचन्द्रोदय इव षडेव अकाः समुल्लसन्ति । 
" 
चार्वाक - बौद्धादिसहायेन मायावादेन मुख्यमन्त्रिणा मिध्यादृष्टिवेश्यासंसर्गेण प्रतारितं वेदमौलि (वेदानं ) राजानं, तत्सखायेन भगवता श्र मद्यामुनाचार्येण प्रचोदितः श्रीमान् यतिराज श्रीभगवद्रा नुजमुनिः तान् सर्वानपि निर्जित्य प्रतिपक्षिणः, सुनी सहचारिणीं सुमतिं विष्णुभक्तिस्वरूपां पट्टमहिषीं राज्ञा च सङ्गमयन् तं च परब्रह्मानुभवास्वदानन्दैकसाम्राज्ये अभिविश्वति इत्यलौकिकेऽस्मि नाटकेऽयं वर्णयति कविसार्वभौमः । 
, 
A 
वेदमौळिः - राजा । सुमतिः (विष्णुभक्तिः) - देवी। मायावादः - महामन्त्री; भास्कग्यादवादयश्च - अन्ये मन्त्रिणः । चार्वाक - बौद्धादयः - मायावादसहायाः । मिथ्या- दृष्टि: - वेश्या । तस्याः संसर्गप्रलोभेन स्वक्शमानीय वेदान्नं राजानं मोहयति मायावादः । तमिमं वृतान्तमभिज्ञाय दुर्मन्त्रीन् शासयितुं तं वेदमौलिं समुद्धर्तुं च श्रीमन्तो भगवद्यामुनमुनयः श्रीमद्रामानुजमुनिं नियोजयामासुः । निस्सकोऽपि स य राजो वेदान्तसंरक्षणैकबद्धदीक्ष:, मूलमन्त्रिपदमभ्युपगम्य रक्तप्रिय-प्रियरङ्गनाम भाम्म्यां श्रीवाधूल- दाशरथि - वात्स्यसुदर्शनाभ्यां वैतालिकवेषधारिभ्यां प्रबोधिते राजानि, कुदृष्टिमन्त्रिमत- निरसनेन तत्त्वख्यापनेन च वेदान्तं संरक्षयामास । सदूह सेनानायकः ; इतिहासपुराणवेदविचारादयः तत्सहायाः । 
उल्लोकं नाटकेऽस्मिन् केचन रमणीयाः प्रघट्टाः वेदान्तस्य राज्ञः प्रभावमेवं वर्णयति कविः सूत्रधारमुम्वतः- 
नारदमुरवतश्च 
'त्रिभुवनमहनीयम्तेजसामेकराशिः 
निजनिजमतिसिद्धं निद्बुवानं प्रपञ्चमः । 
परिमुषितविवेकं स्फारयत्यन्धकारं 
विघटयति मयस्वैः वेदरूपो विवस्वान || " इति । 
'सर्वस्यापि हितं ब्रवीति समयाचारान् करोति थिरान माया जीवपरानयं न सहते मानप्रतापतिः । 
सम्मान्यकलासु नीतिषु महासत्त्वः स्थिराङ्गो युवा 
तस्मान्नेषु वेदमौलिसदृशो नान्योऽम्ति कश्चिन्नृपः ॥ " इति च । 
राजश्व यतिराजप्रभावतः साम्राज्यलाभश्चैव समुपवर्ण्यते-- 
" 
सर्वैर्विमविषयः सचिवः पुरस्तात् 
सम्यविचिन्त्य सचिवेन यतीधरेण । 
सम्प्रापितः स्वपद वैभवमद्वितीय 
सम्राडसी स्वल भविष्यति वेदमौलिः ॥ " इति । 
व्याख्यानविशेषाः । 
• 
1. वेदान्तस्य नायकधर्मा उच्यन्ते सर्वस्येति । हितं पुरुषार्थोपायम, समयाचारान् दर्शनधर्मान् । मायाकल्पितो जीवारी देषां तान्; मागया- कपटेन, आजीवः - जीवनम् । मानेषु प्रमाणेषु मान:- विनसमुन्नतिः, प्रतापः प्रसिद्धिः । मानेन प्रतापेन च । नीतिषु । उपक्रम - उपसंहारादिन्याय विशेषेषु राजनीतिषु । गुणान्तराभ्यामनभिभूतसस्थगुणो महामस्वः ; महाबलय | स्थिराङ्गः । अहं - व्याकरणादि युवा मनोहरः । सस्वशब्देन तत्कार्य ह लक्ष्यते । "नून् पुरुषान् मोक्षप्रदानेन पा" तोति नृपः । समयाचाराः - देशकुलधर्मा- चाराः । एवं सर्वत्र शब्दतः, अर्थतः, तात्पर्यतच वेदान्तपरत्वं ऊहनीयम् । 
+ 
(ii) 
66 
8 
पौलस्त्येन यथा पुरा खुषतिर्मायाविना वश्चितः 
भूयस्तं विनिहत्य शङ्करगिरिम् पूजत्पतापोन्नतम् । 
स्वामी नः श्रुतिमौलिरेष विजयी रामानुजस्यौजसा 
साम्राज्यं भरतादिमाम्यविभवं सत्यं तथा धास्यति ॥ " इति च ॥ 
नाटकस्याम्य यतिराजविजयनाम्नः समर्थनं च अतिचमत्कारतया क्रियते - 
चित्रकूटतटे रामः चित्रसानो चकार यत् । 
सीतालाटे तन्नामस्वरससिद्धमेव तत् ॥ " इनि 
ललाटे क्रू हरितालतिलकमेव : तस्य स्वरैः यतिराजविजयमिति सिद्धमेव तन्नाम इति प्रहलिया । 
माधव समयस्य (बसन्त श्रीवैष्णवसिद्धान्तस्य च ) समृद्धिरतिविशिष्टेन क्रमेणपर्यंत सूत्राधारमुखतः । यथा 
" सरल वकुलाभिरामः श्रनिमधुनिन्यन्दिशुकमुखालापः । 
" 
वहनि हरितत्त्वमुः या खाकोटिपु महागमन्तोमः ॥ " इनि, 
सुरभि सुमन प्रबन्धाः श्रुनिखपरपुष्टषट्पदान्यपाः । 
मासमविलासा मदयन्ति मनांसि किं पुनस्सुदृशाम् || " इनि च ॥ 
1. शङ्करगिरि - शङ्करये गोवांग्बाणी सरस्वती । शङ्कर गिरिः- कैलास रामानुजः यतिराजः लक्षणत्र | ओजः - बलम । भरतादयः - ब्रह्मविदः, भरतशत्रुघ्रादयश्च । सत्यं साम्राज्यं विषयम, न तु असदिति भावः । 
- 
2. वकुलाभिरामशब्देन सम्बन्धे लक्ष्यते श्रुति - वेदसारः । शुकमुखाः- ब्रह्मविदः । हरिरेव तत्त्वं - हरितत्त्वम । तत्त्वान्तराणां तत्त्वाविशेषणत्त्वात् । उ:- सर्वस्मात्परम् । शाखा- कोटिपु कामान्यन्दनाद्युपनिषत्सु महानागमसमूहः । समाः- वृक्षाः सरलबकुल्मः - वृक्षविशेषाः । हरितत्त्वं श्यानत्वं च । 
पूर्वाचार्यै 
i 
► 
3. सुमनसः विद्वांस, पुराणि च । प्रबन्धाः अन्धा, 
पुश: पोषिताः । पदादाला 
- 
सन्ततयच । श्रुतिसुखः शरणागतिमन्त्राः । सुदामू सुधियाम् 
9 
पुनश्च श्रीमद्यतिराजमुखतो मानवसमय ( अभिजिन्मुहर्तम्, श्रीवैष्णव 
सिद्धानं च ) मृदुमधुरस्वनं वर्णयति 
45 
- 
'सुखशीतला: समीरा: श्रनिमथुरा चालक विलापाः । 
तरवोऽपि पुष्पसुभगाः, मात्रवसमयो न कस्य बहुमान्यः ॥ " इति 
तापावि वैष्णवी बेला, यदिदानीम 
'कुष्टिभिः शिवोदकमूर्खेः श्रुतिकटूक्तिभिः । 
तेजसा दुर्निरीक्ष्योऽयं वैष्णवः समयोऽभिजित् ।। " इनि च । 
आदित्यज्योतिरपि परमत्र्योम - क्षीरसागरादिवत् परमपुरुषस्य विशेषयन्निधानम्थानमिति 
, 
་་ 
उद्वयं तमसस्पार इत्यादिश्रुतिसिद्धं स्मारयन् वर्णयनि यथा - 
जगच्चक्षुरिदं ज्योतिरनञ्जनमनामयम् । वैष्णवैरेव तेजोभिः वर्धते दीप्ततारकम् ॥ 
'उन्नामधेयमुत्फल्लपुण्डरीकविलोचनम् । 
पश्यन्ति हि परं ज्योतिः केचिदत्र हिरण्मयम् ॥ " इति । 
* 
1. लोकद्वयेन माधवममयः मध्यते । वेला कलो, मर्यादा च । कुत्रिभिः- बेदम अन्यथाथैवादिभिः शिवो रुद्रः, शिवागमप्रणेता । उनकः वैशेषिकता। श्रुतिकटुकमि:- defrosera: । अभितो जय" तीति अभिजित । अन्यत्र, शिवो गोमायुः, उदयो दिवान्धाः, अभिजिन्मुहूर्तो वैष्णवः । मध्यमेन तेजसा । 
" 
2. य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते, तस्य कन्यामं पुण्डरीकमेवमक्षिणी, तस्योविति नाम " इति अन्तरादित्यविद्याप्रकाशनमाह --- उत्तामेति । 
इवाम्रायते छान्दोग्ये - (१.६०६) य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषोत हिरण्मश्मश्रुर्हिरण्यकेश आणखात्सर्व एव सुवर्णः । तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी, तस्योदिति नाम, स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित, उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो म एवं तस्वर्क साम व गेष्ण इत्यधिदेवतम् । अथाध्यात्ममपि, अथ य एषोऽन्तरक्षिण पुरुषो दृश्यते, 
कर्क तत्साम तदुकम्यं तथजुस्ता, तस्यैतस्य तदेव रूयं यदमुष्य 
- 
गेष्ण, यश्राम तत्राम - इति । 
, 
यामुष्य 
तो 
10 
धर्मरक्षणार्थं श्रीमद्य राजम्य प्रतिज्ञामपि वर्णयति एवम् - 
14 
'निशातनिस्त्रिशकटारधारेर्विन्दय वेदप्रतिकुलमूहैः । 
महोत्सव विष्णुपदाश्रितानां मया विधेयो महतां द्विजानाम् || "इति ॥ 
इतरेषां मतानां निरूपणप्रक्रिया 
मतानां चार्वाकादीनां तत्त्ववर्णनमपि नितरां सहृदयविद्वन्मानसराजहंसान 
रज्जयति । यथा हि- 
भवति च देह एव सुमहाभृतानि तेष्वेव श्रीः 
fararat aar तुफलं मोक्ता न कोऽपि स्थितः । दयः किं पुनरभ्युपैति नियमो न कापि जीवत्पुखम् 
यावज्जीवति जीवित नरपति: न्यायो बलं केवलम् ॥ 
इति चारुमत; चिन्मात्रमवयोस्तत्त्वं मिथ्यैवाऽऽविद्यकं जगत् । 
तत्तु 
मित्रस्य मे नित्यं चिन्मात्रं क्षणिकं मम || 
इति योगाचार माणवादसते; 
यद्वैभाषिकभाषितं यदपि वा सौत्रान्तिकैः सूत्रितम 
योगाचारविचारणा च सरणिः सिद्धान्तसोम्य नः । तज्ज्ञानं च मृषैव विश्ववदिति व्यक्तं ब्रुवन्निर्भयो 
त्याचे भव नान्यथा तव गतिर्विश्वाफ्लापार्थिनः || 
1. ऊहै: तकैः । कठोरधारैः कठोरमार्गः । द्विजाः विप्राः पक्षिणः मांसभुजः । 
" 
2. पञ्चभूतात्मके देहे ज्ञानमुत्पद्यते पाकविशेषात् किवादी दर्शन किश्वम् सुरा- प्रध्यम | मक्ष्याभक्ष्ये गम्यामध्ये इत्यादिनियमो नास्ति । देह एव अहमा | अर्थकाम पुरुषार्थी | नास्ति परलोक । वुद्धिसामरहितम्य जीवनोपयो धर्मः इति हि लोकायतम् । 
+ 
वासांसि स्वर्ग स्त्रियः खर्गः इति कबन्धमीमांसका (वेदोत्तरभागा प्रामाण्यानशी कारात् पूर्वमीमांसकाः कबन्वमीमांसका इति व्यवदिश्यन्ते) | विध्यर्थवादमन्त्ररूपेण त्रिदियो वेद: । तत्र मन्त्रार्थवादेषु हि देवता तो सर्वेश्वरादिसिड. 
विश्वोऽविद्याकल्पित:; ज्ञानमेव सत्यम् इति बोद्धमार्गः । वेदान्तप्रतिपाद्यं सर्व असत; विज्ञानमेव सत्यम् एतच विज्ञ नं वेदान्तविषयम् इति राहुमीमांसकाः (वेदपूर्वभागस्य प्रमान्य नशीकारात् अद्वैतिन राहुमीमांसका इत्युच्यन्ते ) || 
इति माध्यमिकमनम् ; 
इति मीमांसकमतम् ; 
11 
वि निरीश्वरमिदं न परे च लोकाः । कर्मैव सफल कृषिवन्नराणाम् 
इत्यादि चिन्नयति वेदविचार एपः ॥ 
तत्त्वविश्रुतिरेव तु तुमुद्दिश्य परजीवयोरभेदं ब्रुवतस्तं भवति विक्रमपताका || 'मादाय समिती विहरनहम् ! 
यामि जगत्सर्वं पाण्डित्यं मम दृश्यताम् || 
'यम्मिन्नः यस्तमेतत त्रिभुवनमखिलं यच्च पश्यत्यविद्या- 
मुभ्यं स्वाध्यस्तमेतद्यदपि निजवपुर्वक्षणे मुच्यते यत् । 
1. समितिः- ममा, युद्धं च 
4 
ब्रह्मणोऽयं चेति । ब्रह्मण्य- व्यस्तं जगत् अधिष्ठानानेन हि निरम्यम; वो चमिति मिति तथा मह अनंत इति समितिः विद्वत्मना युद्धं च । 
- 
• 
2. " सर्व सम्बिदंब” त्यादिषु तम: प्रकाशवत् विरुद्धस्यभावः जगह्मणः प्रतीय- मानतादात्म्यानुपपत्या चोर: स्थाणुः " इतिवत् बाधायें सामनाधिकरण्यमतीकरणीयम् । तत्र "नेह नानास्ति किचन " इत्यादिश्रुतिला चोरवन जगन बाध्यम्; स्थान ब्रह्म सत्यम् । निरधिष्ठानमम्य अनुभवात् अधिनमन्यत्वमङ्गीकरणीयम इत्याह यस्मिन्निति । अद- स्तम् आरोपितम् यथा निकले रजतम्। स्वरोपितऽपि स्वयमेवेलाह- यह पश्यतीति । स्व-रिकदर्शन हेतुमाह अविद्यामुग्धमनतव्य का अविद्या- निवृतिरित्याह निजेति । "ब्रह्मवेद ब्रह्मैव भव" तीनि श्रुतेःन झानमत्रम विज्ञानं मोतिन अविद्यास्थित-धर्म-कर्तृकरणरूपरहित त्याह- ज्ञेयादिति । यम- 
दृश्यमप्राम" इति तश्रुत्या 
नवेद्यमित्याह अप संविदामिति । " निर्गुणं निष्क्रिान्तम एकमेवाद्वितीयम्" इत्यादिभिः निर्गुणमित्याह निर्विशेषमिति "देव सोम्येदमप्र 
। आसोत् " तत्सत्यम्", मत्यं ज्ञानमनन्तं मद्य" इत्यादिश्रतिसिद्धं दर्शयति सत्यं तदिति। दो मिथ्या, दृश्यत्वात् शुक्तिकारजतस्त् "मृत्युमाप्नोति य नानेव पश्यति", "नेह नानास्ति किचन " इति प्रमाणबलं दर्शयनि मिथ्या तदिवदिति । उक्तार्थ द्रढयति कोऽन्यथेन विस्तरस्तु शास्त्रं दृभ्यः इदमम हि शाखा 
" 
} 
} 
** 
12 
ज्ञानं ज्ञेयादिहीनं भवति यदपद संविदा निर्वि 
सत्यं नम, मिथ्या तदितरतस्थिल कोऽन्यथा वक्तुमीशः || 
इति मायावादिमतम् : 
' तत्त्वमेतविवचिदचित्तन्नियन्तृप्रभेदान 
तनच्छक्तिस्वरूपं परिणमति यथा वारिफेनादिरूपम् । सत्त्वं सर्वानुवृत्त मणिषु परिमलन्याय नरोऽचित्पदार्थे 
tara aeri निरह विषये स्थापिता यादवेन || 
इति यादवप्रकाशमनम् ; 
ब्रह्म सदुपाधिभेदभिदुरं जीवत्वमभ्यति नत् 
जीवत्वे च विपत्तयोऽनुपहितं ब्रह्मैव शास्त्र शिवम् । arti ar मुखिलोपाधिक्षये देहिनाम 
कर्मज्ञानसमुच्चयादिनि व्यन्तराज्य स्थतिः ॥ 
इति भास्करमतचेति, तत्तन्मत किया: सम्यक संगृहीताः । 
तेषां खण्डनप्रक्रिया 
एतेषां मतानां खण्डनप्रकारोऽपि सुभगसुन्दरसन्दर्भेण न्यरूध्येवम् --- 
" 
स्ववाग्विरोधसत्या चेत् सर्व शून्यं मुनि वाक् । 
सर्व जीवत्यसत्या चेत् मृषा सपेंऽस्ति किं विषम ! " 
इत्यनेन बौद्धमायावादमतयोः, 
आकार मेदसम्यमेतदखिलं निर्विशेषवस्तुवादिनस्ते न सम्भवति । 
1. अस्यायमर्थ: सचिदानन्दमयं ब्रह्मव तत्वम् । तच तत्तच्छक्तिमयं मोलभोग्य- नियन्तृरूपेण परिणमति ; यथा फेन मुवबुद - तरब्ररूपेण करि 
सम्; मगन्धन्यायेन कचिदचिद्वस्तुनि विद्यमानमपि न प्रकाशते कार्यास यथा पटरादि । भेदाभेद 
} 
करणभूतं ब्रह्मगुणः चैत- 
कारणान्मना सर्वमभिनम् ; अस्मि व्यवस्थाप्यन्ते. 
इति । 
१६ 
015, 2vV 
1: g 
356 
यतिराजविजयनाटकानुबन्धः 
समितिः विद्वात्सभा, युद्ध च 
- 
पदेषु - स्थानेषु साप्तपदीनम् 
अनुबन्धाः 
- 
सख्यम् 
सहायाः 
बन्दीग्राहम् - बन्दी यथा गृह्णन्ति तथा 
अहीरसा : सेवका: 
- 
अंशुकम् - किरणम्, वस्त्रं च 
सुनीतिः - सामान्यविशेषादिन्यायः 
मूलमन्त्रम् श्रीमदाक्षरम् 
-- 
जीवाः 
क्षेत्रज्ञाः 
वर्तनीम् - क्षुद्रमार्गम् 
याम्यम् - यमलोकमार्गम 
उपाधयः 
जपाकुसुमादयः 
विश्वमुप: विश्वचोरयोः स्वराद - अकर्मवश्यः 
लव्यासिके लब्धप्रनिष्ठे, गृहीतम्ब च 
.. 
अनामिका अप्रतिष्ठा, नासिकारहिता च 
- 
परां कोटिम उन्नने पदम 
अनुप हिनं उपाधिरहितम 
WHI 
शिवम् सर्वमङ्गलगुणास्पदम 
अर्चिरादिः - अर्चिरादिमार्ग : 
उत्कोचः 
वितानम 
प्रत्यचि प्रत्यगात्मतत्त्वानि 
स्वयंचित - ज्ञानैकमयः 
विपश्चिता - सर्वज्ञन 
अक्षम् 
इन्द्रियम् 
परिकर. 
उपकरणम 
चिरन्तनवचः 
+ 
एवं कठिनपदानामर्थः व्याग्याने प्रतिपाद्यते । तत्र स्थिता. केचन विशेषा उपद्धति समुपवर्णिताः । कुत्र कुत्रचित् नाटकलक्षणसमन्वयः, शिष्टपदानां विभिन्नार्थ faarre, astrartiानां तात्पर्यनिर्णयः तत्र तत्र अभिसन्धीनामुद्धटनम, सर्वत्र अवारिकाप्रदानम् मूलमन्थसमर्थनोपथिकानां विषयाणां कोडीकरणम् - इत्यादयो ana विशेषाः, सारसंग्रहरूपेऽस्मिन् व्याख्याने विद्योतते । ते सर्वेऽपि निर्मत्सरः 
हृदये स्वयमेव अनुभृयन्तात् -- इति विस्तरभत्या विरम्यते 
मैं 
VENKATESWARA 
CENTRAL 
LIBRARY 
TIRUPATI. 
14 
24712 
RESEARCH 
TAA 
CENTREक्रिव, 
13 
विव 
नाभ्यामः स्वप्रकाशे तिमिरमिव खो ज्ञानवाभ्या च माया 
न ब्रह्म ज्ञानरूपं स्थगयति न तो मोक्षौ च नम्य | 
न ज्ञानं ज्ञेयहीनं न सहमति निविशेष न विश्वत 
सत्यं स्यान्मानसिद्धं जगदपि न यदि वांक्तिचाधादयः स्युः ॥ 
प्रत्यक्षप्रभूतिप्रमागविदितं सत्यं च भिन्न जगत 
वास्तस्य न केनचित स्वात् जगत । tar विभिन्नविषया भावाय नाल मिश्र: पालम निषेधवावयवदनां विश्वापलापः कुतः 
इदमित्यमिति जेयं निर्विशेषमिति ब्रवन । 
माना कन्या ममेत्यत्र हन्त जेन कि रुवान || 
इत्यादिना मायागदमतस्य. 
निर्विकारशुति सविकारं नयति । जीवनित्यत्वादपि तत्कार्य प्रकुप्यति ॥ 
इति यादवमनस्य, 
बहुना जीवरूपेण दुःख्यतीति परः पुमान । 
जल्पनी तव जिह्वयं शतथा किं न शीर्यत || 
इत्यनेन भास्करमतस्य च स्वण्नमुपनिबद्धम् । 
श्रीमद्विशिष्टाद्वैमनस्य वैशिष्टयम 
श्रीमद्वैनम् श्रीमद्यनिराजमनस्य सामीचीन्यम्, सर्वप्रमाणानुकृतत्वम्, 
་ 
सर्वसिद्धान्नरं मणिभृतत्वम सर्वप्राणिहृदयङ्गमत्वं च अभिवर्णयति 
14 
यतिराजः -- (शुभनिमित्तं वीक्ष्य, दक्षिणनो दर्शयन, सहर्षम् ) 
गजा 
'शुकासितभरद्वाजहारीताः सत्पथे स्थिताः । 
कृष्णपक्षाः कृतं योगा द्विजा मे दर्शनप्रियाः || 
--- ( विमृश्य, स्मितं कृत्वा) ः प्रियमेव यतिराजदर्शनम् । 
सुनीति: सम्यगुक्तं देवेन । 
देवनिधानानि दृश्यन्ते न हि सन्त्यपि । 
नत्र यद्येन दृश्येत ततु तस्यैव दर्शनम् || 
'स्वस्वार्थ नरहन चिच्छ्रनीनाम 
प्रत्यक्षप्रभृतिरपि प्रमाणवर्गः । 
स्वार्थेषु प्रभवति निम्सपलचारी 
राजस्ते वहति धुरं यतीश्वरेऽस्मिन् ॥ इनि । 
इतिहासपुराणाभ्यामनुमोदितः वेदविचारोऽपि सम्मान्य एव इति प्रतिपादयति 
इतिहासमुखतः 
1. अत्र शुराया महर्षयः, कृष्णपक्षावृणी मतिमन्तः कृतोद्योगाः कृतोत्कृ तदधानाः सत्पथः सतां ब्रह्मविदां मार्गः । द्विजाः - ब्राह्मणाः । यतिराजदर्शनम यतिराज- सिद्धान्तः 
+ 
2. स्वस्वार्थेति । अत्रायमभिसन्धिः उभयमोमांस गोरे शास्त्रत्वात पूर्वमीमांसा वैयकि विषया; उत्तरमीमांना मुमुक्षुविषया। तत्र याच श्रुतयो विरुद्रवत् प्रतिभासते; तस्तु विषय- मेदात् परहार न बाधन्ते । उत्तरमीमांसायां व नो या, शरीरगुणकर्मादियादिन्यः श्रुतयः, ताः, नित्य निरवयवस्याणशरीरगुणकर्मादिविषया या तनिषेधवा दन्यः ताः, हेयसरीर- विषयाः इति न तासां परस्परविरोधः । प्रत्यक्षादिप्रमाणान्यपि प्रबल प्रमाणान्तर बाधितत्वविषये प्रभूणि भवन्तीति प्रामाणिकं चिदविद्वीश्वरात्मकं जगत् सहमेवेति । 
'' 
" 
भयमस्ति 
15 
ये यजन्ति पितॄन देवान् बाणान् महुताशनान । 
सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति ते ॥ 
फलं च तत एवं लभन्त इति मद्रचनेति न किचित कचित 
इनि । 
सुन+मुक्तश्च 
4 
देव ! 'सहस्राधिकरणदृष्टपराक्रमोऽयमर्जुन इव रामानुजमते तिष्ठन, प्रति- ज्ञानवैदिककुरपालनप्रत्युतान्नविजयो महाभारतरणसमर्थो भवति देवस्य " इति । 
पणत्वमेवमुपवते 
विविधचिनिनदर नलीन्भोगमोक्ष तदुपायाः । 
-'- 
उपबृंहिता युवाभ्यां उपभुज्यन्ते हि सद्विरस्यार्थः । इति । भुक्तिमुक्तिमाम्यनिकोप यतिरानन्तयोर्वैयमेव वर्णयनि । यथा 
महमेव पुरुषः पुष्यन्नह मांगवान 
इत्युन्मज्जति दुःस्वसिन्धुकुहरे मज्जयपि स्वात्मनि । शुद्धज्ञानवात्मकोऽप्यनुभव स्तुप्यत्ययं मृढधीः 
मांसासूत्रप्रयभरितां भम्बी वरम्बीनि च ।। 
इनि, भुक्तस्य प्रकारम 
ध्यायन सत्यमनन्नमन्तरजई ब्रधारविन्देक्षणम् 
निष्कम्यास्य सुषुम्नयैव कृपया निर्धूतमायानुपः । 
* 
1. अर्थवादमिद्धदेवता तक कचित्कारे तत्तातर्यामितया व्यवस्थित वष्णुरेव तेस्तैः कर्मभिराराज्यः तनदेवतानुसेन फलप्रदव इलाह- ये जयन्तीति । 
· 
, 
2. सहस्राधिकरणेषु धर्मनिर्णयस्थानेषु । प्रत्यूहान्ना प्रतिकूलतर्क सिद्धान्ताः । तेषां विजय एव महाभारः; तय तरणम् - निर्वाणम अभ्यय, साधिकेषु रणेषु । रामानुत्रः कृष्णः । तन्मतानुसरणेनैव स्वप्रतिज्ञातवैदिकधर्मविप्रभूतयमविजयः । महाभारत युद्धस्य च निर्वाहक इत्यर्थः ॥ 
- 
विजयम्य 
शुद्ध मध्यम - 
चिद्वर्गो बद्ध, मुक्त, नियरूपेण विविधः । अचिद्वर्गो मूलप्रकृतिः, कालः, इति त्रिविधः । तयोरोश:-रादीधः । तीला ईश्वरम्य लीला - जगत्मारादिः । 
- 
(iii) 
16 
faujitaraमेत्य तत्र परमे व्योनि स्वयंचित स्वराद 
भुतं तेन विपश्चिता सह महानन्दाननन्तान् बुधः || 
इति, मुक्तस्य वैभवच उत्कीर्तयति । 
जीवात्मनः स्वरूपवन्धमोक्षादीनां समुपदेष्टा मातापितृमहत्रेभ्योऽपि वत्सलतगे वेदपुरुष एवेति, श्रीमद्यतिराजमुखतः सिद्धान्तयति -.. 
देहाक्षादिविलक्षणोऽणुरजां नित्योऽहमर्थोऽमल- 
ज्ञानानन्दमयोऽप्यतन्मय इव भ्राम्यत्यविद्याssवृतः । पञ्चकेशविपाकपाचकशिग्वालदम्य तस्यात्मनो 
निर्वाणाय निसर्गसौहृदनिधे न्यान्या गतिस्त्वां विना ॥ इति । 
श्रीमना वेदमौलेश्च मुम्वतः परमपुरुषम्य परमकारुणिकत्वं जगदुदयविभवलय- लीलादिकत्वं च प्रस्तोत 
किंच, 
यः प्रत्यञ्चि सृजन पराश्चि च महाभूतानि रक्षन हरन क्रीडत्यद्भुतदिव्यमङ्गलगुणः श्रीमाननादिः पुमान् । 
सर्व कर्तुमकर्तुमप्यपरथा कर्तुं समर्थोऽपि सन 
व्याज किचिपेक्ष्य रक्षति जगदिश्वव्यवस्थापकः || 
मत्याशेपजडा जडात्मकजगद्देही " बहुस्या" मिति 
स्वेच्छा बहुधा भवपि न नदोषेण लिप्येत मः । तत्तच्छब्दवियामयं तदपृथसिद्धयैव विश्रान्तिभः 
देहात्मादिनयेन येन सुपथा भेदैकवाचो गताः ॥ इति । 
सर्वज्ञाननिधेश्ध तम्य करुणाराशेरुपेक्षा कुतः 
श: किमो न शक्ष्यति परित्रातुं तथापि प्रभुः । 
सर्वान् रक्षति यत्कटाक्षकणिकापेक्षी नरानुद्धरन् 
संसाराम्बुनिधेः स एव हि गुरु: सर्वोत्तरं दैवतम् || 
इत्यनेन " गुरुरेव परदैवतम् " इति परमगुानममर्थमपि उन्मीलति । 
एवम् 
T 
अन्तर्वेदान्तसाम्रज्यं बहिस्माहित्य सौररूम | 
विः स्वल वेदान्नवित्यमं भोक्तुमर्हति ॥ 
इति व्याख्यानकृदभिवर्णिनदिशा कमनीयमुभगमाहित्यसुमनः सौरभ परिषद्येष परिषिञ्चन, अप्राकृतवेदान्तपयृपमधुररसममा स्वाद सौभाग्यसम्पदमपि तेषु सम्पादयति, मरमसुभगकमनीयको लक्चनरचना धुरीणः महदयचक विल: कविशस्वामणिः अयमिनि धन्ये साहित्य वेदान्तशास्त्रे, पन्याच रसिका चिच्छेम्वराचेति महदिद 
, 
प्रमोदस्थानम् । 
L 
मपामपि दर्शनानां स्वरूपसंग्रहः 
सर्वेषामपि दर्शनानां संग्रहण स्वरुप निरुध्यत 
१. पृथिव्यादिभूतचतुष्टयसङ्घाते चैतन्यमुपजायते । तत्सुखदुः स्वके । तेषां विथे चैतन्यमनुविनश्यति । नाति परलोकादिः - इनि चार्वाकमतम् । 
२. ताथागतेषु वैभाषिकमतं तु परमाणुमङ्घातः प्रत्यक्षदृष्टुं च जगत क्षणिकम् । नास्त्यन्यः आत्मा । तम्मिन स्थिरत्वबुद्धिः ससार क्षणिकत्ववृद्धि- र्मोक्षः - इति 
। 
: 
३. स एव सिद्धान्तः सौवान्तिकस्यापि तथाऽप्यनुमानसिद्ध जगदिनि अङ्गीकरोतीति विशेषः । 
४. योगाचास्य ज्ञातृज्ञेयां आन्तिमूली ज्ञानमेव सत्यम्: तदपि 
क्षणिकम इति, 
- : : 
५. माध्यमिकाच 
प्रमाणप्रमेयप्रमातृजातं सर्वमपि भ्रान्तिमिद्धम 
शून्यमेव तत्त्वम् इति च आमनन्ति । 
} 
18 
६. आता अपि जगत्सर्व कार्यकारणरूपेण नित्यानित्य - सत्यासत्य मिन्नाभिन्नात्मकम् । आत्मानः कर्मानुगुणशरीरपरिमाणपरिमाणा: । अनादी संसार: मलधारण - आत्मज्ञानादिभिः प्रकृतिविनिर्माकादृर्वगतिप्राप्तिः - मोक्षः - इति ब्रुवते । 
, 
७ नैयायिका वैशेषिकाच जगदुपादानं परमाणवः आनुमानिकेश्वरी निमिनम् अनादिनी संसारसस्ति । सर्वेश्वरोपासनेन एकविंशतिदुःस्वःमो मोक्षः- इति निरूपयन्ति । 
८ पाशुपताश्च परमाणव एव जगदुपादानकारणम् । आगमसिद्ध ईश्वरो निमित्तकारणम् । संसारोऽनादी । आगमोक्तकर्मानुष्ठानात् पशुपतिसारूप्य- प्राप्तिः मोक्षः इनि, 
९. सांख्याः, योगिनथ - प्रकृतिरेव स्वतन्त्रा जगदुपादानकारणम : सेव कर्त्री, मोती च । आत्मा तु पुष्करपलादावन्निर्लेपः । आत्मनः प्रकृतेश्च अनादि- सम्बन्धः - संसारः । प्रकृतिपुरुषविचको मोक्षः इति, 
- 
अनन्ता नित्यास्सर्वगता 
प्रपञ्चः । कर्मापूर्वमेव 
१०. पूर्वमीमांस - भाट्टा: प्राभाकराच अनादिकर्मपरिपाकात् संसरन्त आत्मानः । प्रवाहतो नित्य आत्मप्रतिरूपमोक्षहेतुः । ईश्वरस्तु निष्प्रमाणको नाभ्युपगम्यते इति च वदन्ति । वस्तु- तन्तु जैमिनेरीश्वरनिरसने न तात्पर्यम् । किं तु कर्मण्यश्रद्धा माभूदिति. 
१६ 
1 
- 
प्रभावादेव सकलपुरुषार्थाः सम्भवन्ति इनि वादतया निरूपयामास । 
११. उत्तरमीमांसवेषु - मायावदिनः 
कर्म- 
निर्विशेषचिन्मात्रं ब्रह्म माया- 
शबले भ्रमति । स एव संसारः । " तत्त्वमसी " त्यादिश्रुनिवाक्यजन्यविज्ञानेन भ्रम 
निवृत्तिर्मोक्षः - इनि 
१२. भास्करीयाव 
सत्योपाविमिश्र ब्रह्मेव भ्रमति । स एव संसारः । 
-- 
वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानसहकृत -- वाक्यजन्यज्ञानपूर्वक उपासनात्मकज्ञानेन उपाधिनाशो मोक्षः - इनि, 
१३. यादवीयाश्च तदेव ब्रह्म सत्यचिदचिदीश्वरात्मक परिणमति । तम्य तादृशभेदज्ञान संसार: ज्ञानकर्मसमुच्चयात् भेदज्ञाननाशो - मोक्षः - इति, 
१४. द्वैतिनव 
19 
स्वतन्त्र भगवान विष्णुः जगत्कारणम : अस्वतन्त्र 
नदितरजगत, तम्मात् सर्वथा भिन्नमेव । जगद्राह्मणोरत्यन्नभेदज्ञानात भक्तियोगेन च ब्रह्मणः मालाक्यादिप्रातिर्मोक्षः - इनि च । 
१५. विशिष्ठानस्तु सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टः ईधर जगत्कारणम स्थूल- चिष्टि ईश्वर: कार्य जगत | ज्ञानकर्मपरिकर्मितात भक्तियोगात प्रतियोगाद्वा विक्षणदेशविशिष्टविशिष्टब्रह्मानन्दानुभवो मोक्षः । प्रपत्तियोस्तु सर्वप्राणिसुलमः: तेन प्रमादितम्य श्रीमन्नारायणस्य अनुमहान संपामपि स्वस्वरुपाविर्भावः तेन 
, 
यह परमायापतिः शुद्धसत्त्वमय कुष्ट कामि तत्र श्रीमन्नारायणम्य दित्यमल गुणगणविग्रहविभृत्यादीनामनुभवश्चेति मोक्षसाम्राज्यानुभूति सम्पद्यते इति च प्रति 
पादयन्नि। 
एवम सर्वेशमपि मनानां प्रक्रिया अनुसया || 
नाटकेऽस्मिन प्रधानो नायकः 
अककमनीयतानिकतने नवरसभरित अमन्दानन्दमन्यायक आध्यात्मिक तत्त्वविषयविभासुर नाटकं रमन सचिवायत्तसिद्धि दमौलिरेव नायक:: नेतृत्वापयिका: मला अपि गुणा, सर्वाणि च लक्षणानि सम्पुर्णानि तस्मिन विद्योतते । 
नायलक्षणं नो cerरूपके द्वितीया । यथा 
नेता विनीतो रस्त्यागी दक्षः प्रियंवदः । रक्तलोकः शुचिम्म रुवंश: स्थिरो युवा || १ || 
बुद्धयुत्साहम्मतिप्रज्ञाक्त्यमानममन्वितः । 
गे तेजस्वी चक्षुश्व धार्मिकः || २ || इति । 
. 
अत्र, विनीत: विनयादिगुगुणगणसम्पन्न : मधुरः प्रियदर्शनः ; त्यागी - सर्वस्व- दायक:: दक्षः क्षिप्रकारी प्रियंवदः प्रियभाषी रक्तलोक: रखितकप्राणि: : 
- 
- 
रुद्रवंश: - प्रसिद्धकुलनः स्थिरः - वाक्मन: क्रियामिरचञ्चल: : युवा योवने विराज- 
: 
मान: : बुद्धि: - ज्ञानम्, गृहीतविशेषकरी तु प्रज्ञा । स्पष्टमन्यत । 
20 
एते सर्वेऽपि गुणाः सहजसुभगा विराजन्ते महाराजेऽस्मिन् वेदमात्प्रविनि 
अभिवर्णयति कविरयं मुक्तकण्ठम्: यथा 
सर्वस्यापि हितं ववीति समयाचारान करोति स्थिरान मायाजीक्परानयं न सहते मानमनापोन्नतः । 
सम्मान्यम्सका नीतिषु महासत्त्वः स्थिराको युवा 
तस्मान्नेषु वेदमालिश नान्योऽस्ति कश्चिन्नृपः ॥ इति । 
अयं च सचिवायत्तसिद्धिः धीरललित; यथा समर्थयति कविरेव - 
" मध्येव राज्यमखिलं विनिवेश्य राजन् ! 
विव्यमेव विरम्यवधूतकृत्यः । 
६१ 
राज्यं मया च हतकण्टकमेतदासीत् (२.२) इति 
51 
दुर्मन्त्रिवचनान 
मायावादमुखतः । " निश्चिन्नो धीरललितः कामक्तः सुखी मृदुः " इति हि श्रीरललितस्य लक्षणमुक्तं । तथैव हि मायावादेन प्रोत्साहितो वेदमौलिः संगीतनाटयादिकलाविदग्धया मिथ्यादृष्ट्या कीडितुमुपक्रमते । श्रीमद्यामुनमुनिमुखतश्च " स्वध्येव ललिते सति मन्त्रिष्वेव कार्यभारः पर्यवस्यति " इति ईदृशप्रेमशालिनी त्वामपि दूरीकुर्वतो मे लालित्यमपि दोषाय इति त्वयिमन्त्रिणि किं न सम्पद्यते ललितम्य ?" इति च महाराजमुखतः श्रीमद्रामानुजमुनिमुखतश्च - " महाराज ! सुमत्या सह विहरन विजयस्व । विष्ठा मे ख ते धीरम्य लालित्यमुपालयितुम् " इति । 
पुनः राजमुखतः । 
निधाय सर्वषनीतिमार्गे रामानुजे मन्त्रिणि राज्यभारम् । सुनीतिमत्या सुमते त्वयाऽहं क्रीडामि कृत्यैः विषयैः प्रहृष्यन् ॥ 
इति च स्पष्टं लालित्यमुत्कीर्तितमिनि । 
तथापि धीरोदात्त एवायं भवति । तल्लक्षणं हि 
महासत्त्वो ऽतिगम्भीरः क्षमावानविकत्थनः । 
स्थिरो निगूढाहङ्कारो धीरोदातो दृढव्रतः ॥ 
- 
21 
इति दशरूपके प्रतिपाद्यते । महासत्त्वः शोककोधाद्यनभिभूतान्तःकरण:; अविकत्थन अनात्मभावनः निगाहङ्कारः - विनयच्छनावलेप: : दृढक्तः अङ्गीकृतनिर्वाहको श्रीरोदात्तः इनि तम्य विवरणम् । 
एतादृश विलक्षणलक्षणविशिष्ट एवायमित्यत्र न कोऽपि सन्देहः । तथथा - 
प्रथमत एवायं मायावादविषये विमनायत 
मानार्थतत्त्वहीनो मायाजीवी महामृषावादी । 
सुमति - सुनीतिदेषी मामप्येवं करोनि किं कुर्मः ॥ 
भेदोपजीव्यपि निति तमेव भेटम 
मानं प्रतिक्षिपति मानपरायणोऽपि 
I 
N 
मोऽयं प्रमाणपुरुष: स्वत्रोपनीतान 
मिति वक्ति पिनोऽपि हरन महार्थान || इति । 
तवमालोच्य निश्चिनोति - 
! 
" तत्र किं प्रतिविधेयम् (विचिन्य) नावदयमनुमरणीय एव यावदस्माकमनु- कृलोsन्यो नीतिकुशल कश्चिदमा यपदे निवेशितम्यात् अन्यथा, सामरानयां जीवग्राह गृह्णीयु "रिनि । अपि च निगृदाहकारो हवन भवनि । म जान पे क्षमावान ताननु- वर्तते नतु मृदः, परतन्त्रश्च । वस्तुतस्तु, इदं तम्य मौशील्या निशयमेव पुष्णानि । 
* 
मिध्यादृष्टिविलासिनीविलासलात्सत्वमपि राज्ञः न वस्तुगत्या विद्यमानम; किंतु, आरोपितमेव दाक्षिण्यवशात् । तथैव स्वदु समर्थयते कविः परमार्थतया । यथाहि 
प्रथमाई नारदः वत्स ! मा मेष: 
प्रकृतोपरागः वियश्चिरं निष्ठति : " इनि 
ः । प्रकृतिनिर्मले म्फटिकमणी 
चतुर्थाक सुमतिः सखि आर्यपुत्रम्य कामाला दर्शयामि, यः 
कमले रथ्यामसि आत्मानं पातितवान । 
CENTRAL 
LIBRARY 
गीता - भद्रं तम्य तादृशवर्धकीसंयोग निरूप्यमाणः प्रवादरेण 
परमात्मविदो न सम्भवनि " इति च । 
TIRUPATI. 
24712 
M 
पचमा 
श्रीमद्यामुनमुनयोऽपि 
22 
मन्त्रिषु न्यस्तमारोऽयं न दोषेण दुष्यति । 
स्फटिक कि प्रदुष्येत वर्णभेदैरूपाभिजैः ॥ 
इति, महाराजम्य परमार्थतो दोपराहित्यमुपपादयन्ति । अनोऽत्र लालित्यं स्याश्रित- जनपक्षपातित्वनिबन्धनं भूषणायैव न तु दृषणायेति मन्तव्यम् । 
किञ्च चन्द्रमलयपवनादिसहायेन मन्मथेन नितरां पीड्यमानः 
मुपगतो 
राजा, प्राणसखीभ्यां सुनीतिगीताभ्यामनुनीनायाः श्रीमत्याः महिष्याः सर्वाङ्गीण रमणीयायाः विष्णुभक्तिरुपायाः सुमतः सुखम्पर्णेन प्रबोधितः नामनुलालयति तुल्य- शीलववृत्त तुल्यामिजनलक्षणां तां देवीसेक्स 
समते ! न भवत्येव श्रुतिमार्गानुसारिणी । तरले तव नेव च मम चित्तापहारिणी || 
छायामिवातपश्रान्तः, तृषितो जाह्नवीमिव । 
་་ 
नीवीमिव दरिद्रस्त्वां कलां जहामि किम || इत्यादिना । 
अन, प्रणयामिमानादिपरमोदात्तगुणचरित्र सम्पन्नोऽयं धीरोदात्त एव । 
शान्तिनां वीरायितानां प्रचण्डे वादाहवे च प्रवृत्ते राजा चार्य, स्वम्य महोदात्ततां महासत्त्वतां महाभागतां महोदारतां च सम्यक् प्रकाशयनि । स च प्रघट्टः, प्रम्पुरसुभगसुन्दरवीररसः परमावर्जको भवति परमरसिकानामिनि अनिरोहिनोऽयं 
विषयः । 
स्वम्य प्रवीरतां च प्रस्फुटयनि 
मिथ्यादृष्टिप्रोत्साहितस्य दृप्तस्य योगाचारम्य 
सर्वनोदिकेन समाभटेन भीतभीतां सुमतिं समाश्वासयन् क्षोभात् प्रतिपद्य एवं महिमान- मेम -- राजा (सर्वैर्यम्। " अयि प्रिये विमाकुलासि 
: 
विरमतु तव भीमानाऽसि किं त्वम् ? 
विमतवनदयामि वेदमालि किलाहम् || " इति । 
अन्ते च सर्वमपि आध्यात्मिकं तत्त्वं विराजोपनीनं स्वयमेवोपदिशनि 
सुम्फुटतया --23 
ध्यायन् सत्यम (६-२४), 
यः प्रत्यचि (६-२६). कर्मव्याज ( ६-२७), सत्याशेष (६-२८) सर्वज्ञान (६.३०) इत्यादिभिः श्लोकः 
i 
सुनीति - सुमतिभ्यां चार्य विषयः समुदृङ्गित: यथा - "सप्रश्रयम् देव! भक्तमन्तरेण को वा तत्त्वमुपदिशति इति । 
किं च दिग्विजयोत्सवश्रवणमन्तुष्टमानमेन 
" 
.... 
द्विजेभ्यो दीयतां प्रमुच्यतां सर्वे प्रचलमकारागृहगना । " नि स्वम्य महौदार्यम् : भगवदित्यमल विग्रह सन्दर्शननित. निमकोण "जानीमनव मत्यमर्जुन (६.४१). "अर्क विलाम (६४६) परम्मादन्यम्मै ६४७) " नमो यत्प्रागासीत् " (६-४८) "अतिसृमि गत ६-५२) इत्यादिभिः श्री भगवतः मौशील्य - सौलभ्य वात्सल्य स्वामित्वादिकल्याणगुणाय प्रकटीकृताः । 
अन्तं च- 
5+ 
. 
11 
कुदर्शनानीनग्दर्शनानि यनीह ! कुर्वनदर्शनेन । 
" 
सम्यकुच् न्यायकलापद मुदर्शनऽसि भयदर्शनम् ॥ इनि 
ए 
46 
,, 
! 
मायावी सचिव निरामि (६५ इत्यादिना सम्मान मूल मन्त्रवरं श्रीमने यतिराज प्रनीतितराम् । उद्विजते च नितरां स्वस्य मिध्यादृष्टि 
व्यामोहं प्रति मुकुटतया - " रागान्धग्य समुचितोऽयं मार्गः, न तु नेतुरुदारशीलस्य । 
- 
背犁 
तथापि सम्पत्येवमभिनतम इति । 
: 
अन.. 
मन्त्रिणसमुत्कर्षस्सर्वोऽपि राज्ञएव समुत्कहेतुरिति स्थितमेव । अनिवृत्तक्रमे नाटकेऽस्मिन सर्वलक्षणक्षित सर्वाङ्गसम्पन्न विद 
नायकः । तम्य च दक्षिणहस्तस्थानं य अनिमिनितिशाली परमी- दारोदात्तहृदयः, चटुलगभरगतिः, अकृत्रिमापरिमेयदिव्यकल्याणगुणनिः सर्व- जनसम्मोहनकरविलक्षणविग्रहविभृतिः, अनिममर्थ श्रीमत्सुदर्शनापरावतारी यतिराज मुख्या मूलमन्त्री मञ्जात इनि, हेन: पुनरामोदः । तम्य च मन्त्रिवर्यम्य प्रतिमा- प्रतापमहिना महाराजस्य महान विजयः सुसम्पन्नः । दुर्मन्त्रिकृतकुहनाकुटियागुरा- 
विनिर्मोकरूपों विजयां सज्ञ एव 
माही राज एव फलप्रद इति, वीर्यमपि 
24. 
मूलमत्रिणि बतिराजे स्थिम अमुविजयम्मु- 
तद् भवति इति च सर्व ममसम् । 
1 
" विम" इति नाम औकियमपि तदैव स्वल सम्भवति । 
ननु " यतिराजविजय " इति नाम्नः प्रसिद्ध्या, यतिराज एव प्रधाननायकोऽस्तु : मुद्राराक्षसादौ चाणक्यादिवदिनि चेत: दृशन्नेऽपि तु विचारः । मन्त्रिणो विजयः राज्ञ एव प्रशस्ति सम्पादयतीति प्रकृते यतिराजस्य विजयो राज्ञः श्रीवेद- मोरेव उत्कर्षाविह इति यतिराजविजय 
· यतिराजविजय " इति नामधेयमपि तत्रनुकूलमेव न प्रतिकृलम् । 
artierमुद्राराक्षसादिमानयोगक्षेममित नाटकरन्नमिति तत्र प्रवर्तिना वादा अत्रापि समक्रनीति च तद्विवेचनाभावं विमर्श, कानां तेष समर्पयन विरमामि विस्तरतः । 
अत्र प्राधतो रसः 
अस्मिन्नाटक प्रधान रमी वीर एव भवितुमर्हति । तलक्षणमुक्तं दशरूपके 
यथा 
वीरः प्रतापविनया: यवसायसत्त्वमोहाविपादनयविम्मयविक्रयाद्यः । 
उत्साहस्रः स च दयारणदानयोगात या किल्लव मनिगर्वधृतिप्रकर्षाः।। इति । 
अत्रावलोक:-- 
" प्रतापविनयादिविभावितः करुणायुद्धदानाद्यैरनुभावित, गर्वविषम- स्मृतिमानिवितर्कप्रभृतिभिर्भावित उत्साहः स्थायी स्वदते वकमनोविस्तरानन्दाय प्रभवतीत्येष वीरः " इति । 
---- 
अत्र मुनिः अथ वीरो नाम उत्तमप्रकृति: उत्साहात्मकः । स च अम- मोह अध्यक्सान - विनय बल पराक्रम शक्ति प्रताप प्रभावादिभिर्विवैरुत्पा- द्यते । तम्य स्थैर्य धैर्य त्याग शौर्य वैशारब आक्षेपवाक्यादिभिरनुभावैः अभिनयः 
- 
- 
- 
25 
प्रयःक्तव्यः । व्यभिचारिणस्मृति गिधे वेग औग्य अमपं रोमाचा 
" 
दय: इति । 
+ 
प्रस्वेदरक्तवदनत्वादिको धानुभावरहितो युद्धवीर अन्यथा रौद्र इत्मनयो 
विवेकः । अत्रायें भवत 
: 
उत्साहाभ्यवसायाविपादादिम्यादमहान । विविधावति वीररसं नाम सम्बति ।। 
- 
मृगमाहपर कमै प्रध। 
वाक्यैः सः सम्यगभिनय ॥ इति । 
रसवित्र 
तृतीयायाम 
नाटके चाम्मिन प्रथमत एव श्रीमति यतिराज अपमाह कल पराक्रम - शनि 
प्रतापादय उदोकप्रभावा अभिवष्यन्तं यथा 
"भरतः सह महिमानियो यतिराजन्य, बदयमेव विशाम्पत । नारद: किमत्राश्चर्यम 
निरम्य निमिर मानुः नियंते जगति श्रियम् । 
एवमेनं यतीन्द्रोऽपि स्वपदं स्थापयिष्यति ॥ 
भरतः भगवन् अनभिज्ञनया निदानमम्य वेदितुमिच्छामि । 
Free: देवरहम्यमिदम सात्त्विकावया रक्षणमनि । 
मायाविमोहनपुगनपुरानावीन 
येनाच्युतम् कुहनाममयैर्मनुष्यान । 
सम्मोहयत्सु पुनरेषु सुदर्शनोऽपि 
तानेव जेतुमधुना निरोऽभूत || 
म्य सर्वकारय । 
भरत: - ( सहर्षम) "तार्ह निनं महाराजन 
j 
इति प्रधड़न । 
26 
उपरि च - "त्रिदण्डकापायशिवोपवीतः प्रसादयन पारमहंसलक्ष्मीम् । 
- 
कुण्ठमारोपयितुं मुमुक्षून सोपानकारी यतिराज एषः ॥ " 
इति महाराजमुखतः, 
" स एष व सकलपापण्डतिमिरपण्डचण्डकर: चरमाश्रमरुपी परमकारुणिको Heeraar: । तथाहि 
स एप साक्षात्कृतकृष्णदत्त निक्षेपविद्यां निरवद्यभूमी । गद्यात्मना कृष्णजनोपमाम्यां संवादरूपां विदधे दयालुः || 
अम्ति खल्वेवमितिहायश्च यदुत, 
: 
httर्मो विलोपिनः । 
त्रिदण्डवारिणा पूर्व विष्णुना रक्षिता त्रयी ॥ 
, 
इदानी स एवायं स्यात् । अश्रद्धानोऽपि दिव्यशक्त्यन्यथानुपपत्त्या " म एवायमिति निश्चिनुयात । " इति धर्मभ्य मुखतः, 
- 
" रामानुजन्य मनि नीति प्रतिभा सत्त्व समुत्साहसम्पदः समीक्ष्य " इनि सहिधामुखतः 
" सम्प्रति बाह्यकुदृष्टिदुष्टसचिवपीडितो मदाज्ञापरिपालको वेदमौलिर्याकुली- भवनि । तद्भवता तत्परिपालनं कर्तव्यम् "इनि, " यदुत, तदनुगुणमतिनीति - सत्त्व- समुत्साहादिसहायसम्पदं दत्त्वा रामानुजं प्रहितवान् " इति च काञ्चीपूर्ण लेखमुखत. रङ्गप्रिय - प्रियरङ्गनामाग्भ्यां वाधूलदाशरथि - वात्स्यसुदर्शनाभ्याम् " निरवद्यनिखिल- नीनिविभवं रामानुजम् " इनि गीतामुखतः सदृहनामकतन्त्रपालमुखतः किं बहुना, प्रत्यर्थिभूतशेकरमुखतश्च 
9 
अतिमानुषोऽयमस्य प्रथयत्याकार एव महिमानम् । मल्लिमिव मेरुसिन्धोर्निर्मलमन्तर्गतं महारत्नम् || 
तदिदं अत्यद्भुतं ज्योतिः परैरनभिभवनीयमेव । 
"! 
27 
" 
इनि च श्रीमद्यतिराजस्य प्रतापमहिमादयोऽभिवर्णिता एव । 
यद्यहम् - आत्मराम मे कि मनोव्यापैरिनि, मोनमः स्थितः स्याम् : तदा, कुमसमयैरपनविषयो वेदमौलि क पदमादभ्यात् तनम्नदनुमारिणी परमपुरुषार्थ- कथा, धर्मकथा च न कचितिष्ठनीति, सलजीवलोकमन्तापः स्यात् । तस्मादनेक- जीव लोकसन्तापादेकसन्तापो वरम् इनि अस्मदुद्योग एव श्रेयान् " इति, 
- 
'निशा निशिकठोरधारा वलय वेदप्रतिपक्षमूहैः । 
महोत्सव विष्णुपदाश्रितानां मया विधेयो महतां जनानाम || 
इति च स्वम्य उत्साहोद्योग प्रकटयति भगवान् यतिराज स्वयमेव । अतः, विभावानु भावसात्त्विकत्र्यभिचारि भावसामग्रीसममुल्लासितः स्थायी समुत्साहः, 
वीररमात्मना समा- स्वाद्यते अनुभवरसिकेर्भावुकैरिति, अत्र वीर एव प्रधानो रमो विराजते नितराम् । 
श्रीमति मूलमन्त्रण यतिराजे गतम्समुत्साहः राज्ञ एव फलमद होत 
निरूपितमेव । 
་ 
प्रतिनायकश्चात्र चार्वाकबौद्धादिसमुत्तम्भिनो मायावाद्येव । तमिव दर्प- मात्सर्यचण्डवृत्तिविकत्थनत्वादयो धर्माः परिपूर्णा एव । अतः स धीरोद्धतः । 
तान् सर्वानप्यरातीन् निज निपुण मति - नी शिक्त्यादिभिर्निरम्य, मिथ्या- दृष्टिविमोहितं राजानं सहधर्मचारिण्या महिष्या समस्या सुनीतिसहकारेण संयोज्य अनि- नीयं तत्पद्रवैभव पुनस्सम्प्रापयनिस्म वेदमौले: कृपामात्रप्रसन्नाचार्यो यति मोर्वभौमः । तम्य च अकुण्ठितप्रयत्रप्रभावतः भगवान् वेदमौलि, सम्राङमुद्रद्वितीयः इनि सर्वमनवद्यम् । 
1 
..एको रोककर्तव्यो वीरः शृङ्गार एव वा । 
अमन्ये रमाः सर्वे कुर्यान्निर्वहणेऽद्भुतम् ।। " 
इत्यादिना दशरूपकोक्तं नाटकलक्षणं च सम्यक् समन्यीकृतम् । सुमतिवेदमौल्योः शृङ्गारः 'विप्रलम्भसम्भोगोभयात्मकः साधु परिपोषं नीतः । हाम्य अद्भुत रौद्रभीभत्स 
1. विप्रलम्भो यथा 
मलयन मर्मच्छेदी मधु निम्नः 
श्रवणपत्र त्यति स्फुलिङ्गम शशी । 
- 
28 
भयानक करुण - शान्ताच न्याययं ललितचित्तसलिवेशस्म्पतया निरूपिता: इति, नवरसभरितमिदं नाटकं विजयते तमाम् । रसाभास - भाव तदाभासादयः सात्त्विकादयश्च भावा अनुभावाश्च निपुणतमं निरूपिता विद्योतन्ते । 
संकल्पसूर्योदये च श्रीमद्भिः कविक्यकण्ठीरवे वेदान्ताचार्यैः पौढगम्भीर- सन्दर्भेण समुन्मीलितः पन्था अपि अनुसन्धेयः । तद्यथा - 
विवेकमामभ्यस्फुरितस्ववीरव्यतिकरः 
परवन्तमकटितदयावीरविभवः । 
प्रबुद्धक्षेत्रज्ञस्थितिघटितशान्ताकृतिरमूत् 
प्रयोगशिलोऽयं मवरसमुजामध्यभिमतः ॥ इति । 
शान्तो का रसः प्रधानो भक्तुिमर्हति - एतदृशेषु अध्यात्मिकेषु नाटकेषु ; नाटके च वरारोरुपवर्णनस्य प्रायोवादरूपत्वस्य सिद्धान्ततत्त्वादिति केचित् । 
यथावा 
भवति च मनः शल्यं माकन्दभूरुदमञ्जरी 
समतिविरहे सर्वो लोको ममन्यथ! | 
कामो मे रिपुरेव चन्द्रमरुतो ! कम स मां बाधताम् 
बुकं मां युवयोः किमात्मसुहृदं दग्धुं जगच्छतौ । 
तत्तु वा चन्द्र ! त्या ज्ञाग्यनाम 
ऋतं हि 
बोलंत 
सम्भोगो यथा 
सभामध्ये कथं ससि ? 
मुदितः कदा शष्ये मुखमिदमाघ्राय मुकुलितपन्नम् ! मुग्धस्मितं रतान्ने मुक्तानमुदितकवोल || 
तिर्यगतसम्मोगो यथा 
हास्यरसी यथा 
कुण्डतिकण्ठाः कुर्वन्ति सुखेन घूर्णिताः । किति कमलकाण्डे वण्डयन केलिमुत्सुका हंसाः || 
तृतीया - भास्कर यादव - मायावादादीनां वाक्केलले योऽनुभूयते यथा 
- 
भास्करः - ( मायावादं प्रति सर्वमपि प्रमाणप्रमेयपदवी- 
मपलपतस्ते चिरान गोष 
29. 
याद - मो: सपिलापिन् ! प्रणयवस्थामात्यापि यत्किञ्चित्सा नगन त्वमपि यम्य- 
चिद्य ( सबै हन्स ) 
भास्करः किंपि ते वाम यथाऽस्तु 
अदभुतो यथा 
, 
इत्यादिप्रकरणे । 
जो विराजितं यग्जिक्य राह धर्मस्य कमियोऽयमभि- 
६पर्यंत यथा 
· 
' 
पदण्डका शिलोवीतें, प्रसादयन् पारमहंस लक्ष्मीम ! 
कुष्ठमारोपयितुं मुमुक्षून सोपस्कारी यतिराज एपः । 
( अंक १-३१) इत्यादी । 
रौद्रो यथा 
मायावद - तन्त्र एलादिवाक्येषु कोधोऽभिव्यज्यते यथा 
मायावादन्य (५-१२) - 
न्यायमुखच्युतेन 
दातकमहामुष्टिप्रहारव्यथा- 
द्वारेण शाम्यन्नपि । 
को मर्मम दुर्मदस्त यशः षपोत्वा जय 
त्युत्सर्पन्ति यतीन्द्रनिर्भरका यमुत्सति ॥ 
यथावा - सदृहस्य ( ५-५) 
सप्तद्वीपप्रदीव्यत्सकलजनमविच्छादीच्छ समु 
न्यायासिद्धान्तकन्याशतलवनकला 
वृतिरेक: । 
समूहः सदति यतिपतेः तन्त्रला कि यददुर्वादिगणमधि दीक्षित नेक्षितोऽहम ॥ 
सप्तम्यूहः 
वीभत्स यथा 
भयानको यथा 
करुमी यथा 
--- 
वल्गखड्गनिनिष्ठुरमा कोभिन् 
सिरानुखद र रारामाराधिताम् । 
काली केरल के किल्लतिस्वं कालानले द्वारिणीम 
प्राप्तः प्रीणयितु प्रवाद्भुकशिरोमुण्डोपहारे रद्दम् (५०) 
- ( पश्चमाङ्कारम्भ ) 
देवी (समगोत्रम ) कोऽसी महाराक्षस ? 
(इति समाकुला राति ) इत्यत्र । 
( द्वितीय'के राजा ) 
हा ! प्रिये ! किं करोमि 
fresia ने दी 
। 
राम चिन्तयन्मां पदकलीमिव परितक्त्यन्तः ॥ (२-२२) इति । 
< 
30 
इह तु शान्तरसं प्रति बहुविधा विप्रतिपत्तयो विद्यन्ते; तथाऽपि वयं तत्त्वज्ञानजनितस्य निर्वेद्रस्य स्थायतामभ्युपगच्छन्तो निवेदस्थायिभावं शान्तरसं ब्रूमः । उक्तं हि काश्मीराधिपतिना - " निर्वेदस्य अमङ्गलप्रायस्य प्रथममनुपादेयत्वेऽपि उपा- दानं, व्यभिचारिणोऽपि स्थायित्वव्यवस्थापनार्थम् । तेन निवेदस्थायिभावः शान्तोऽपि नवमो रसः " इति शान्तरसोऽपि व्यवस्थाप्यते रसविवेके । 
नागानन्दादौ “ पित्त्रोर्विधातुं शुश्रूषाम् " इत्यादिना शान्तरसोऽनुवर्णितः । 
वस्तुतस्तु तत्र दयावीर एव रसः, जीमूतवाहनश्च धीरोधात एव नायकः । न च जीमूतवाहनः शान्तरसाश्रयोऽपि धीरशान्तः, अपितु धीरोधात एव । औदात्यं नाम - सर्वोत्कर्षेण वृत्ति: । तच्च नीनूतवाहने पुष्कलमेव । न खल्वेकरूपैव विजि- गीता | यस्तु वपुषस्त्यागेन कारुण्येन गुणान्तरेण वा अन्यानतिशेते, सोऽपि विजिगीषुरेव । तद्वदिहापि नाटके नायको वेदमौलिधीरोदात्त एव; रसश्च वीररस एव भवितुमर्हति - इति व्यवस्थापितमेवास्माभिरधस्तात् । 
परमार्थतस्तु, निगमपरिमलपरिमिलितेऽस्मिन्नाव्यामिक नाटकतिल के भक्तिरेव प्रधानो रसो भवितुमर्हति । परमपुरुषे निरवधिका निरन्तरा च प्रीतिरेव - भक्तिः । सैव भगवत्प्राप्तिरूपपरमपुरुषार्थलम्भिका भवतीति सकलानां वेदान्तानां परमं तत्त्वरहस्यम् । 
यथावा 
शान्तो यथा 
यथावा 
मात्वं प्रयाहि मदिराक्ष ! मया कृतं ते 
पश्यामि नालामपि दोषमथापि किं माम् । काष्ठागतप्रणयकन्दलितं जद्दामि 
का वा गतिर्मम भविष्यति वक्षितस्त्वाम् || (२-२३ इति । 
सूत्रधार - विद्वन् ! किमन्यद्रवीमि ? 
सुर नर नियेक स्थादः देहास्सर्वेऽपि नवरा एव । 
तत्क्षणमपि यदि जीवन जीवतु देही परोपकारेण || (१-६) इति । 
भावानेष तमो निहन्ति सकलहादकारी शशी 
किं तावेव फलादिभि तरवः किं नोकुर्वन्ति नः । 
एवं वस्तु परोपकारि सकलं दृष्ट्राऽपि नष्टशयो 
परो भयमो शून्यो जनः ॥ इति । 
6 
31 
“ नायमात्मा प्रक्वनेन लभ्यो न मेध्या न बहुना श्रुतेन । 
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः, तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूगं स्वाम् " 
इति भगवती श्रुतिरियं परमपुरुषवरणीयताहेतुगुणेन तद्विषयक निरन्तरप्रीतिरूपेण परमेण भक्तिप्रकर्षेण परिपूर्ण एव महात्मनि भगवतोऽनुग्रहः प्रसरतीनि उपदिशति । 
64 
प्रियतम एव हि वरणीयो भवति : यस्यायं निरतिशयप्रियः, स एवाम्य प्रियतमो भवति " इति प्रपञ्चितोऽयमर्थः श्रीभगवद्रामानुजमुनिचरणैश्च श्रीमाष्ये । 
नान्दीमारभ्य प्रस्तावनायाम्, अन्यान्ते च विशिष्य भगवद्भक्तिरेव विपुलतमं व्यज्यत इति, उपक्रम - उपसंहाराभ्यां अभ्यामेन, अर्थवाद | पपत्त्यादिना च प्रधानो रसो भक्तिरेवेति व्यवस्थापयितुं शक्यत एव। 
ननु " रतिर्देवादिविषया व्यभिचारी तथाचितः भावः प्रोक्तः " इति देव- 
द्विज मुनि नृप पुत्रादिविषयां रतिमुत्कृष्टामपि 
- 
- 
! 
6 
1 
J 
भाव" मेव खलु व्यवहरन्ति 
सन्तः, न तु रसं प्रामाणिकाः इति चेत्, अत्र क्रमः । " प्रमोदात्मा रति " रिति वचनात् रतिप्रीत्योरेकार्थतया भक्ति - वात्सल्याद | नामपि शृङ्गार एवान्तर्भावः । देव- अपत्यादिविषयाया रतौ शृङ्गारव्यावहारो नास्तीति चेत् माभूद्व्यवहारः, तथाप्यमौ शृङ्गारान्नानिरिच्यते । न खलु अमिरिति व्यवहारो नास्तीति सुवर्णं भूतान्तरं भवितु- महेति, अपितु तेज एव । अयं तु विशेषः कान्ताविषयों रत्युत्कर्ष: “ शृङ्गार " इनि व्यवह्नियते, अगत्यविषयस्तु "वत्सल" इति देवादिविषयश्च भक्तिः रिति : 
स्थायिन एकत्वमेवति । एवंसति 
" 
1 
सर्वत्रापि 
नवरसा " इति मुनिवचनेनापि न विरोधः । 
वस्तुतस्तु पुरुषोत्तमविषये " स्त्रीप्रायमितरं जगत् " इति सर्वस्यापि जगतः स्त्रीप्रायरूपत्वात् तस्मिन् विद्यमाना रतिः शृङ्गार एव स्वरसनया भवितुमर्हतीति प्राहुः सहृदयतलजाः शुद्धान्तसिद्धान्तिनः । तथाहि- 
3 
'पुंस्त्वं नियम्य पुरुषोत्तमताविशिष्टे स्त्रीप्रायाभावकथनाज्जगनोऽखिलस्य । 
पुंसां च रञ्जकवपुर्गुणवत्तयापि सौरेश्शठारियमिनऽजनि कामिनीत्वम् || या प्रीतिरस्ति विषयेष्वविवेकभाजां सैवाच्युते भवति भक्तिपदाभिधेया । भक्तिस्तु काम इह तत्कमनीयरूपे तस्मान्मृनेरजनि कामुकवाक्यभङ्गी ॥ 
32 
यश्चेतसैव विशदानुभवः परस्मिन् संश्लेष एष गुणरत्नमहाम्बुराशौ । विच्छित्तिरम्य विरहविह याऽङ्गसङ्गला भव्यथा विरचिता मुनिपुङ्गवस्य || " इति इमिडोपनिषत्सङ्गत्यां स्फुटममिवर्णित श्रीमद्धी रम्यजामातृमुनीन्द्रैः । 
पाञ्चालीगात्रशोमाहृतहृदयवधूवर्गपुम्भाविनीत्या 
पत्यौ पद्मासहाये प्रणयिनि भजतः प्रेयसीपारतन्त्र्यम् । भक्ति: शृङ्गारवृत्त्या परिणमति मुनर्भावबन्धमथिम्ना 
योगात्प्रागुक्तभावस्थितिरिह विरहो देशिकास्तत्र दृताः ॥ " 
इति द्रमिडोपनिषत्तात्पर्यरत्नावल्यां च श्रीमद्वेदान्तदेशिकचरणैरुदक । 
अतः, भक्तौ शृङ्गारव्यवहारः, दिव्यसूरिदिव्यप्रबन्धेषु प्रगाढपरिचयवतां नापरि- चितस्तमस्ति । इतरेषां नास्तीति चेत्; न ह्येष स्थाणोरपराधः यदे, नमन्धो न पश्यति । अव्युत्पन्नवेदान्तानां 'मुख्यया वृत्त्या सर्वे शब्दाः परमात्मबोधका: " इति ज्ञानाभावेऽपि, व्युत्पन्नवेदान्ताः :- " सर्वशब्दवाच्यः परमात्मैव " इति विजानन्त्येव हि । 
अनोऽत्र भक्तिरस एव प्रवानो रसो भवितुमर्हति : इति आस्तां विस्तरेण । 
विस्तरस्तु " आध्यात्मिकानि नाटकानि" इति मदीये व्यामे द्रष्टव्यः । 
पात्रपाषणम् 
श्रीमान् वेदमौलि:, यतिराजश्च धीरोदात्तौ, आदर्शजीवितो, हेयप्रत्यनीक- असंख्याककल्याणगुणगणविभूषितों, झीलों, सुभगसुकुमारसुन्दर विग्रहों, वीर्य धैर्य शौर्य पराक्रमादिविशिष्ट धर्मज्ञौ कृतज्ञों सत्यवाक्यों हवन सर्वभूतहित प्रियदर्शनी जितक्रोधौ च चित्रित । मायावादो महामन्त्री, सदहस्तन्त्रपालश्ध धीरोद्धतावभिवर्णिती । श्रीमद्यामुनमुनिरतिविशिष्टतया अत्युदारगम्भीरोदात्ततया च अभ्यवणि । भास्कर - यादवौ च नात्युद्धनी, नातिशान्तावनि वर्णितौ । पराङ्कुशः परमपूज्यपदे ऽभिषिक्तः । धर्मः अति- विनीतश्चित्रितः । अन्ये च यथायथं तत्तत्पात्रोचितसन्निवेशेन समुपवर्णिताः पुरुषात्सवै ।33 
स्त्रीपात्रेषु सुमतिः - पट्टमहिषी, उदारमङ्गलगुणा, वेदान्तस्य तुल्यशीलवयो वृत्ता, तुल्याभिजनलक्षणा, अनन्यर्हित्व - अनन्यशरण्यत्व - अनन्यभोग्यत्वरूप - आकार- त्रयसम्पन्ना सकललोकोज्जावनकरी राजश्चात्यन्तवलमा सम्यगुपवर्णिता । तस्याः सख्या सुनीतिः, गीता च महनीयमङ्गलगुणचरित्रे. नायिकानायकयोरत्यन्तप्रणयिन्या, संघटनकर्मणि नितरां जागरू के समुपवर्णिते । अत्र कविः, उत्तररामचरित्रे निबद्धाः सीता तमसा- वासन्तिकाः, शाकुन्तले चोपनिबद्धा: शकुन्तला अनसूया - प्रियंवदा स्मारंस्मार, एताः सुमति सुनीति गीताः चित्रितवानित्यम्यहम्समुचित इव प्रतिभाति । अन्यत्सर्वं पाठकमहाशयैरेव सहृदयैः स्वयमनुभूयत एवेति वितरीत्या विरम्यते । 
- 
ww 
अस्मिन् नाटके - प्रथम, द्वितीय, चतुर्थ, पञ्चम, पष्टा पञ्चसु विष्कम्भाः, तृतीया प्रवेशकश्ध, वृत्तवर्तिष्यमाणानां कथांशानां निदर्शनाय उपनिबद्धाः । तत्र, प्रथमाङ्के - " नारं ददातीति नारदः "इति व्युत्पत्त्या लोकानां विज्ञानप्रसादको नारदः . नाट्यद्वारा पण्डितपामरसाधारण्येन विज्ञानामृतसेचकाय भरताय, तन्मुखेन सर्वलोकेभ्यश्थ, यतिराजस्य सुदर्शनावतारत्वं तद्दर्शनस्य परमार्थत्वम्, परमहितत्वम्, वेदान्तम्य अत्य- न्तान्तरङ्गत्वम् तेनैव तस्य सकलप्रत्यर्थिनिरसनेन स्वपढ़े व्यवस्थापनं च ख्यापयतीति, सुमहानयमामोदः । चतुर्थी च-गीताजनकयो सम्भाषणेन, विष्णोः दिव्यमङ्गलविग्रह- स्यानुभवः, जीवपरयोर्न स्वरूपैक्यम्, किंतु स्वभावैक्यमेव इत्ययमपि प्रधानांशी विख्यापित इति सुमहान् अनुग्रहश्च ॥ 
" 
w 
ग्रन्थकर्तृकालदेशादिविवरणम 
एतन्नाटकप्रणेतारस्तु, “ नडादृर् अम्माळ " इनि प्रसिद्धानां श्रीमतां श्रीमच्छ्री- भाष्यप्रवचनप्रथितविभवानां श्रीभगवद्रामानुजमुनिपूर्वश्रमभागिनेयस्य श्रीमत्सुदर्शनाचार्या- परनामधेयस्य श्रीमद्भात्स्य -- वरदविष्णुगुरूत्तसस्य पौत्राणां वात्स्यवरदाचार्याणां पञ्चमा इति स्फुटं तैरेवोत्कीर्तनात् ज्ञायत एव । तन्नाम नौल्यादेतानपि " अम्माळ " इति अभिधातुं प्रवृत्ता जना इति प्रतिभाति । 
। 
34 
श्रीमतां परमहंसपरित्राजकाचार्याणां श्रीमदादिवणशठगोपयतीन्द्राणां अहो- मिठस्थापकानां आचार्या पते । अतः चतुर्दशशतकाब्दे काचीनगर्यां ते आसन्निति निश्वपचोऽयं विषयः । नाटकप्रस्तावनया च एतत्सम्बन्धिनः सर्वे विशेषाः ज्ञायन्त एव । 
एभिरेव विरचितो वसन्ततिलकवाणः परमसुकुमारसुभगः सकलसहृदयज गीय- मानभोग्यतानियो विजयतेतमाम् । ततोऽप्येतेषां चारित्रकविशेषा विज्ञातुं शक्यन्ते 
व्यख्शनस्य परिचयः । 
आध्यात्मिकतत्त्वविचारप्रवणमिदं वेदान्तविलासं नाटकं, अतिललितमपि वेदान्तमहार्थगरी, व्याख्यानमन्तरा न सभ्यगवबद्धुं शक्यत इति, तत्सम्पादने कृत- प्रयत्नोऽहं मद्रराष्ट्र राजकीयतालपत्रपुस्तकालये ( Government Manuscript Library Madras ) R. ७९० संख्याक कञ्चन पत्रलिखितश्रीकोशमुपलभ्य, स्वयमेव तदनुविलिख्य, आनीय, मूलेन सह मुद्रणाय च सज्जमकरवम् । 
व्याख्यानस्य प्रतिरियमेकैव उपलभ्यते । इयं च श्रीकुरुकापूर्यौ ( आल्वार् तिरुनगर्यां ) उत्तर श्रीगेहे ( वडक्कुत्तिरुमालिंगै) विद्यमानाया मातृकाया निष्पन्ना पुत्रिकेति, 
Transcribed in 1912--1 from a M. S. S. of 
Vadakku Tirumaligai in Alwar Tirunagari" इति तस्या मातृकाया अन्ते विलेखकस्य विलेखनेन विज्ञायते । अस्य श्रीकोशस्य परिचयः, तत्पुस्तकालयश्री कोशपट्टिकायामेवं कृतः 
R. No. 790. वेदान्तविलासव्याख्या - रत्नदीपिका । 
Paper 11 + 9 inches. Foll 26. Lines 20 in a page. Devanagari Good. Complete. 
A Commentary on the Vedanthavilasa, also called Yathirajavijaya, which is a Drama in six acts based on 
" 
35 
the leading incidents in the life of Srimath Ramanuja Acharya. -- इनि 
! 
व्याख्यानमिदं वेदान्तविषयविवेचनपरं रमणीयं संक्षिप्तं अपेक्षितविषयमात्र- विशदीकरणप्रवणं " धावड्याख्यान " मुपलभ्यते । केचन प्रघट्टा इतः पूर्वमेवास्माभिः सहृदयानां मानसोल्लासाय सन्दर्शिताः । स्थूलन, आदित आरभ्य आन्तं सारतमा विषया अनुबन्धे निवेदयिष्यन्ते । 
अस्य व्याख्यानस्य प्रणेता को वेति, तस्य कालदेशादिकं किमिति च न ज्ञायते । प्राचीनानां महतां प्रायशो धोरणी इयमेव हि यत्स्वनामादिकं न ख्याप्यते, स्ववैभवप्रकटनं च न सह्यते, अहङ्कारममकारमर्पणपरतयेति । 
" 
श्रीवेदान्तविलासस्य नाटकस्य यथामति । 
प्रणम्य वरदं व्याख्या क्रियते रत्नदीपिका || " 
इति मङ्गललोकन प्रथमेन, " अन्तर्वेदान्तसाम्राज्यम्" इत्यादिना द्वितीयेन न अनुबन्धिचतुष्टयं सूचयता, स्वाहङ्कारनिरसनं कुर्वता, इष्टदेवतां प्रणमता, मृदुमधुर- संक्षिप्तभाषिणा व्याख्याकृता, अंशद्वयं परमत्र समुट्टङ्कितम् - व्याख्यानस्य नाम रत्नदीप - केति, वरदः इष्टदैवतमिति च । रत्नदीपिकेति सर्वथा अन्वर्थमिदं नामधेयम् । अयं वरदः, देवो वा, गुरुर्खा, उभौ वा । तेन वरददैवतोपासकः, वरदाचार्यस्य शिष्योऽयं भवति । वरदस्तु काञ्चीपुर्यां विराजमानः; अतः ग्रन्थकर्तुरावासभूमिः काञ्चीपुरी भवितुमर्हति - इत्यभ्यहः समुचितो वेति सुधियो विभावयन्तु । एतदपेक्षया अन्यत्किमपि तदधिकृत्य न ज्ञायते । 
मूलस्य तु अनेका मातृका अस्मत्पुस्तकालये, अन्यत्र च उपलब्धाः । ताभिस्सह समीकृत्य, तत्रत्याः पाठभेदा अधो निवेशिताः । व्याख्यानसन्दर्शनेन केचन नूतनाः पाठभेदा उपलभ्यन्ते, ते, अन्ये च तत्रत्या विशेषाः सर्वे, अनुबन्धे प्रदर्शयिष्यन्ते । 
मूलस्य प्रागेव मुद्रणस्य निष्पन्नतया व्याख्यानमिदं अनुबन्धरूपेण समुद्रयते प्रत्येकशः । अतोऽत्र क्षम्यतां वत्सलः पाठकमहाशयैरिति संप्रार्थ्यते । 
36 
कृतज्ञताऽऽविष्करणम् 
अस्य व्याख्यानस्यानुलेखनाय मुद्रणाय च कृपया अनुमतिं दत्तवद्भयः सहृदयतलुजेभ्यः मद्रराष्ट्र राजकीयतालपत्रपरिशोधनालयप्रधानाध्यक्षेभ्यः अस्मत्सुहृ- द्वर्येभ्यः ब्रह्मश्री - T. चन्द्रशेखरदीक्षित ( M. A. L. T.) महोदयेभ्यः विशिष्य कृतज्ञता निवेदनीया समस्ति । 
सव्याख्यानस्यास्य ग्रन्थस्य मुद्रणाय सर्वविध सौकर्य सम्पादनेनानुगृहीतवतां श्री तिरुमल तिरुपति देवस्थान धर्मकर्तृसंघसभ्यानां, तथा तत्कार्यनिर्वाहका विकारिणां श्री. चे. अन्नारावु महाशयानां भूतपूर्वाध्यक्षपादानां श्री. प. वें. रामानुजम्वामि- महोदयानां. अद्यतनाध्यक्षाणां श्री. जी. चेन्नारेड्डि महाशयानां च सर्वथाऽहमभ्रमणः । 
, 
> 
तथैव सव्याख्यानस्यास्य ग्रन्थस्य मुद्रणे महदुपकृतवतां सर्वेषां कृते हार्दा धन्य- वादा: समर्प्यन्ते । अपि च प्रच्युतो भवेयं मदीयाद्धर्मात् यदि विस्मरामि धन्यवादा- नर्पयितुं श्री तिरुमल तिरुपति देवस्थान मुद्रणालय कार्यकरेभ्यस्सौम्येभ्यः, विज्ञ- चूडामणये च तदधिपतये, येषां सम्पूर्णसहकारेणैवैवं सर्वाङ्गीणरमणीयोऽयं ग्रन्थो विमुद्रितो विराजते नितराम् । 
मानुष्यकसुलभेनानवधानेन निपतितान् दोषान् निसर्गदयालवः सहदया: मर्षयेयुरिति, हंसक्षीरन्यायेन गुणमात्रास्वादनैकपरा भविष्यन्तीति च निश्चित्य तेषां विषये करिष्यमाणज्ञश्च भवामि । 
श्रीवरवाच्य परिशोधनालयः श्री सिंह (दुर्मुख) चैत्र कृष्ण सप्तमी युधवासरः 
२-५-१९५६. 
इति 
निवेदयिता 
ति. कु. व. न. सुदर्शनाचार्यः ía. 
37 
श्रीरस्तु 
श्रीमते वेङ्कटेशाय नमः 
आध्यात्मिक नाटकेऽस्मिन् श्रीमति यतिराजविजये अभिनेयानां पात्राणां पट्टिका | 
-- 
पुरुषाः 
अधिकारः 
नाम 
2. वेदमौलि. (वेदान्त.) राजा 
२. यतिराज : ( रामानुज ) मूलमन्त्री 
गुटसं 
१,२,३,४,५,६ ९.१७,३०,४८,६१,७८. 
१,२,४, ५,६. १०,२५ ४८ ६२,६७. 
३. धर्म: 
अभ्य अनुचरः 
१,६. ११.१५,८३. 
४. यामुनमुनिः 
राज्ञः आप्तमित्रम 
३,४,५ ३०,४८,६४. 
५. पराङ्कुशः (श्रीशट- परमपूज्यः 
६९. 
कोपदिव्यसूरिः) 
६. सुदर्शन : (वात्स्यो यतिराजस्य 
वरदविष्णुः ) अन्तरङ्गयिप्यः 
७. रङ्गप्रियः (वाधूलो 
(बि). ६०. 
दाशरथिः) 
वैतालिको 
३, ३५, 
८. प्रियरङ्ग: ( वास्यो 
वरदविष्णुः) 
० मायावाद ( प्रधान- महामन्त्री 
२,३,५, १७,३०,६२. 
प्रतिपक्षी) 
१०. शङ्करः (सन्यासी च) अम्य सहायः 
५,६. ६२,७०. 
११. भास्करः 
मन्त्रिणौ 
३,५, ३०,७४. 
१२. यादवः 
३,५, ३०,७२. 
१३. चार्वाकः 
मन्त्रिणः 
२, १६. 
१४. सौगतः 
सहायौ 
२, १६. 
१५. वेदविचारः 
राजो वेदान्तम्य 
६, ८०, 
(पूर्वमीमांसा) 
भ्राता 
अधिकारः 
38 
नाम 
पुटसंख्या 
१६. इतिहास : 
} 
अम्य सहाय 
२६. २४.८०. 
१७. पुराणम् । 
६, ८०. 
१८. सदृह: (तन्त्रपालः) 
सेनापतिः 
५,६. ६२,६५९० 
१२. सुतर्कः 
योध 
५,६. ६५,७८. 
२०. शब्दः 
अनुचरः 
६, ८३. 
२१. प्रत्यक्षादीनि प्रमाणानि सेवका: 
२२. जनक: 
४ (वि), ४६. 
२३. कबुकी 
३,६. ३५,७९. 
२४. संन्यासी ( विवरणकारः ) 
५ ६० 
२५ शुक्लपट ( वाचस्पतिः) 
२६ वादसिंह: ( यादवशिप्यः) 
२७. भास्करशिप्यः 
२८. दिव्यपुरुषः 
२९. नारदः 
२०. भरतः 
५. ६०. 
५, ७३. 
५. ७४. 
१६. ७५, ०५. 
१ (वि), ७, १ (वि), ६० ७,९६. 
३१. प्रतीहारी 
१.५. ९,६९. 
३२. सूत्रधारः 
३३. पारिपार्श्वकः ( नटः ) 
प्रस्तावनाप्रवर्तक १, (प्रस्ता). २--६. 
स्त्रिय: 
३४. सुमति: (भगवद्भक्तिः) पट्टमहिषी 
४.५.६. ५२,६५,७८. 
३५. सुनीतिः 
अस्याचेटी 
२,४,५,६ २५४०, ५२.६५,७८. 
३६. मिथ्यादृष्टि: 
वेश्या 
२. १८. 
(मोहजननी) 
३७. गीता 
३८. सद्विद्या 
सुमत्याः सखी ३ (प्र), (वि) २९.४६, ५२. चामरग्राहिणी 
* वि - विष्कम्भः; प्र - प्रवेशकः ; प्रस्ता - प्रस्तावना । 
३ (प्र). २०.. 
39 
॥ श्रीरस्तु ॥ 
इतरेषां आध्यात्मिक नाटकानां (Allegorical plays ) पट्टिका 
नाटकनाम 
(१) प्रवोषचन्द्रोदयः 
कर्तृनाम श्रीकृष्णमिश्रयतिः 
विशेषांश: विष्णुपारम्यवाद्यद्वैति- 
प्रबोधनकरो ग्रन्थः ; 
( १०५०- १९१६ A. D. ) ( १०९७ ११६५ A. D 
कालिक ४७ कामकोटि- एतदादर्शीकृत्यैव अ- मठाधिपति समकालिकोऽयम् ) न्यानि अध्यात्मिकनाट- 
(२) सङ्कल्पसूर्योदयः 
श्रीमद्वेदान्तदेशिकपादाः 
कानि प्रवृत्तानि सर्वाणि । 
श्रीविशिष्टाद्वैत मतप्रबोध- 
( १२६८-१६६९ A. D.) नाय आरचितोऽयम् । 
(३) विजयरञ्जननाटकम् श्रीबिन्दुमाधवतनृजः - इन्दिरेशकविः श्रीद्वैतमतप्रबोधकम् । 
· 
● नाटकमिदं अस्मत्प्रियमित्रमहोदयैः सहृदयतवजे श्रीवेङ्कटेश्वर संस्कृतमहाविद्या- शालायां व्याकरणशास्त्र विभागस्य प्रधानोपाध्यायः श्रीमुष्णाभिजने व्याकरणशिरोमणिभिः श्रीमद्भिः राममूर्धाचार्यै सप्रीति बहुमानं प्रादर्शि मयं प्रसङ्गसङ्गत्या । तेषां सर्वदा कृतज्ञोऽस्मि । 
, 
! 
मंत्र • योग्यता, सुबरित, जिज्ञासा, मुमुक्षा, प्रयत्न, परतीर्थः, गुरुप्रसादः, तब- विवेकः, अविन्त्यशक्तिः (महिषी), गुणोत्कर्ष: ( सहचरः ), निदिध्यासन, प्रसादः कलिः, साम्बशिव, चरितावेद, शीघ्रगतिः, वाक्य, शकुनिः, कठोर, मणिमन् प्राणदासः, प्रभजनरशन, प्रवेशक, संकर ( शहरः), गोविन्दस्यानी, ब्रह्मदत्तः, मिथ्याप्रज्ञः, श्रोनोक्तमः, प्रज्ञातीर्थ, सत्यशः, प्राज्ञतीर्थ, विचारः, विवेक:, आनन्दतीर्थ, भूरिकरुण, जनाः, उपक्रमादयः, वादिनः, भगतप्रत्ययः, प्रत्यक्षम् मिथ्यात्वानुमितिः, व्यावहारिकी, जिंकल्यः, त्रिः क्रमाचार्यः, पुण्डरीक व्याघातः प्रसादः, द्वेषः, अयोग्याः, योम्याः, संकरः ( महामन्त्री), रमानाथः ( महाराजः ) - इत्येवमादयः आध्यात्मिकपदार्थाः पात्राणि । 
(vi) 
नाटकनाम 
(४) अमृतोदयम् 
(५) मोहपराजयः 
(६) श्रीदामचरितम् 
40 
कर्तृनाम 
गोकुलनाथः 
( १६१५ A. D.) 
विशेषांश: 
जीवात्मनः मोक्षोदयो- 
sa अभिवते । 
मोढ-यशप्पल : (१३०६A.D.) जैनमतप्रबोधकः 
समरदीक्षित : (१६८१A. D. ) श्रीकृष्णसखस्य सुदाम्नः 
(७) धर्मविजयः 
भूदेवशुक्लः 
दारिद्र्यनिवृत्ति: अभि- 
वर्ण्यते । 
धर्मस्य विजयः 
( 16th Cent. AD) अभिवर्ण्यते । 
(८) चित्तवृत्तिकल्याणम् 
भूमिनाथ: ( नलादीक्षितः) 
अद्वैतमतप्रबोधके । 
जीवन्मुक्तिकल्याणं च 
१६८४-१७१० 
(९) सौभाग्यमहोदय नाटकम् जगन्नाथशीघ्रकविः 
अलङ्कारा एव 
(17th Cent. A. D.) 
अत्र पात्राणि । 
(१०) विद्यापरिणयः 
(वेदकविकृत:) 
आनन्दरायमस्वी 
नीवात्मन: विद्यया परि- 
( 18th cent. A. D ) णय: अभिवर्ण्यते } 
कलि- शकुनिभ्यां प्रेरितो मणिमान्नाम दनुज:- शहर ( सङ्कर) भूमिकां प्राप्य, अविद्यापुरी- सौभाग्यं संवर्ध्य, सर्वमिथ्यात्वं व्यवस्थाप्य विद्यापुरीतो राजानं सपरिवारं निष्कमयति, परतीर्था- दीन् तपखिनः अविधापुर्या बन्धयति च । एवं काले गते बहुतिथे बद्धेषु जातानुकम्पो भगवान् मुख्य वायु, आनन्दतीर्थमहोदयत्वेन अवतीर्ण, मेदसाम्राज्यं व्यवस्थय, समीकृत्य अलङ्कृत्य व विद्यापुरी, निरस्य शङ्करादीन प्रतिपक्षिणः, सकलकल्याण गुणगणपरिपूर्ण श्रीलक्ष्मी- पतिं महाराजं विद्यानगर्यां पुनः सम्यक् प्रतिष्ठापयति यस्य पुरुषोत्तमस्य द्वेषेण प्रतिसञ्चरे तमः कूटे नितिनेषु अयोग्येषु प्रसादेन च योग्या निर्भरानन्दमनुभाव्यन्ते " इति वेदान्तान्त- रङ्गतत्त्वरहस्यं सुभगया प्रक्रियया समुपवर्ण्यते । अधिकमन्यत्र । 
I 
; 
नाटकनाम 
41 
कर्तृनाम 
विशेषांश: 
(११) पूर्णपुरुषार्थचन्द्रोदयः जातदेव : ( 18th A. D.) दशाश्वनः, आत्मनो वा 
आनन्दपक्ववल्ल्याच 
परिणयोऽत्राभिवर्ण्यते । 
(१२) शिवलिङ्गसूर्योदय : 
मल्लारि आराध्यः 
वीरशैवमप्रबोधकः । 
(18th A. D. 
(१३) अनुमितिपरिणयः 
नरसिंह: ( 18th A D ) न्यायमतप्रबोधकः । 
(१४) शुद्धसत्त्वम् 
माडभूषि-वेङ्गटाचार्यः 
विशिष्टाद्वैतमतानुरोधि । 
(१८६० A. D.) 
(१५) चित्सूर्यालोकः 
- 
राणि महानिचिन्ननरसिंहकविः अद्वैतवेदान्तानुयायी । 
(१६) विद्वन्मनोरञ्जनी 
चिरञ्जीवि भट्टाचार्य: ( रामदेवः) 
इत्यादीनि अनेकानि नाटकानि वर्तन्ते । तान् सर्वानप्यधिकृत्य प्रत्येकशो 
विलिख्यते मया कश्वन व्यासः । 
विषय: 
1. प्रस्तावना 
श्रीः 
विषयानुक्रमणिका 
Øપ્રસંશા 
१-३६. 
(१) धर्मप्रबोधने नाटकानां स्थानम् (२) आध्यात्मिकनाटकानि (३) प्रबोधचन्द्रोदयः तस्य वैशिष्ट्यं च (४) संकल्पसूर्योदय: - तस्य वैशिष्टच च (५) यतिराज विजयम् - वरदाचार्या (६) उल्लोके नाटकेऽस्मिन् केचन प्रघट्टा: ( ७ ) इतरेषां मतानां निरूपणप्रक्रिया (८) तेषां खण्डनप्रक्रिया (९) श्रीमद्विशिष्टाद्वैतमतस्य वैशिष्ट्यम् (१०) सर्वेषां दर्शनानां स्वरूपसंग्रह : (११) नाटकेऽस्मिन् प्रधानो नायकः (१२) अत्र प्रधानो रस: (१३) पालपोषणम् (१४) अन्ध- कर्तृकालदेशादिविवरणम् (१५) व्याख्यानस्य परिचयः (१६) कृत- ज्ञताविष्करणम् । 
II. अभिनेयानां पात्राणां पट्टिका 
III. इतरेषां आध्यात्मिक नाटकानां पट्टिका 
IV. यतिराजविजयम् - नाटकम् (मूलम् Text ) 
V. यतिराजविजयव्याख्या रत्नदीपिका (टिप्पणी च) VI. लोकानुक्रमणिका 
VII. व्याख्यानादुपलब्धाः पाठभेदाः 
VIII. नाटक लक्षणसंग्रहः 
IX. नाटकलक्षणानां समन्त्रयः 
३७, ३८. 
३९, ४०, ४१. 
१-९६ 
१-३८. 
.... 
i-ix. 
ix - x. 
१---७. 
X. उदाहृतानि सुभाषितानि, लोकोक्तयश्च 
..... 
- 
XI. कठिनपददीपिका (GLOSSARY ) 
७- ११. 
१२- १४. 
१४ - १६.श्रीरस्तु 
श्रियः कान्ताय नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
वेदान्तविलासापरनामधेयम् 
यतिराजविजयम् - नाटकम् 
नान्दी 
पद्मवन्नयने स्मरामि सततं भावो भवत्कुन्तले 
किञ्च, 
नीले मुह्यति किं करोमि महितैः क्रीतोऽस्ति ते विभ्रमैः । इत्युत्स्वचो निशम्य सरूपा निर्मत्सितो राधया 
कृष्णस्तत्परमेव तद्व्यपदिशन् क्रीडाविटः पातु वः ॥ १ ॥ 
शय्या यस्य दृशा शृणोति 'भवति छन्दांसि यद्वाहनम 
लीला यस्य जगन्ति कालकलनामूलं च यल्लोचनम् । निद्रा जाग्रत एव यस्य निगमस्तोमो ऽवतंसोत्पलम् 
देव: पुष्यतु रङ्गमङ्गलनिधिः श्रेयांसि भूयांसि नः । २ ॥ 
ब्रह्मत्राण प्रवीणो घृतधरणिवरः क्ष्मासमुत्क्षेपदक्षः 
प्रह्लादह्लादकारी मथितबलिबलो भमराजन्यजन्यः | 
'लङ्कालारहारी हलहतकल्हो बल्लवोल्लासकारी 
भावी पाषण्डशत्रुः भक्तु मधुरिपुः श्रेयसे भूयसे नः ॥ ३ ॥ 
1. सकछन्दांसि पा 
2. छन्दोमयं वाहनम् पाο 
3. निगमस्तोमायतं सोत्पलम् - -पा 
4. लङ्काऽहङ्कारहारी - पाο 
यतिराजविजयम् - नाटकम् 
नान्द्यन्ते सुधारः 
सूत्रधारः -- भास्वानेष तमो निहन्ति सकलप्रह्लादकारी शशी 
किं तावेव फलदिभिश्व तरत्रः किं नोपकुर्वन्ति नः । एवं वस्तु परोपकारि सकलं दृष्टाऽपि नष्टाशयो 
वापरो भवत्ययमहो दृष्टान्तशून्यो जनः ॥ ४ ॥ 
तथाप्येकाकी किं करोमि ? (विमृश्य, सहर्षम् ) अथवा किं न करोमि अस्ति किल समस्त कलासु द्वितीयः द्वितीया मे देहः । ( नेपथ्याभिमुख मवलोक्य) मारिष ! परिषदि पौरुषं ते किं न दर्शयसि ? 
,) 
नट: - ( प्रविश्य) 
उपकर्तुरात्मविद्याननवधा भरतमुख्यमुनिहृद्याम् । 
तव चात्मलाभतुष्टः प्रत्युपकरवाणि भाव ! केनाहम् ॥ ५ ॥ 
सूत्र - मारिष ! किमन्यद्रवीमि । 
सुर नर - तिर्यक् - स्थावरदेहास्सर्वेऽपि नश्वरा एव । तत्क्षणमपि यदि जीवेत् जीवतु देही परोपकारण || ६ ॥ 
तत्त्वया सह महतीं नाटकघुरामुद्रहन्नात्मानं चरितार्थयामि । 
नटः -- भाव! तन्निवेद्यतां येनाहमपि चरितार्थो भवामि । 
I 
सूत्र - सम्प्रति समसमयसम्पतद परिमित निगमकुलमणिम कुटनटमरी चिमञ्जरी रञ्जित- चरणकमलस्य जगदुदयविभवलय लीलस्य कमलावनी कुचकलशक पोलनल- युगलयुगपद भिलिखितपत्त्रावलीपरितुष्टकर किसलयचतुष्टयस्य कावेरीतीर- तरुणतमालभूरुहस्य विभीषणाराधितपादपङ्कजस्य भुजङ्गराजभोगपर्यङ्कशायिनः श्रीरङ्गराजस्य चैत्रोत्सवयात्रायाम्, आत्मविद्याविदग्धैः अनवरतनिरवद्यभरत- विद्याविनोदरार्थ मिश्रैरादिष्टोऽस्मि ; यदुत, " अस्ति खलु भगवद्रामानुजमुनेः पूर्वाश्रमभागिनेयः श्रीवत्सकुल चूडामणि: अखिलपरदर्शनमदर्शनः सुदर्शनो 
1. कावरी मध्यमरकतमणिभूषणस्य 
1 
प्रथमोऽङ्कः 
सत्कुर्वता संसदि शिष्यवर्गान् अन्न्यलभ्यैरखिलैम्स्वचितैः । श्रीमाप्य सिंहासनमात्मनीनम् यम्मै च दत्तं यतिशेखरेण ॥ ७ ॥ 
तस्य वेदान्त कूटस्थः पौत्रोऽभूद्वरदो गुरुः । 
प्रकाशिकाद्याश्च प्रन्धा यच्छप्यसम्पदः || ८ || 
तस्य पञ्चमः प्रपञ्चविदितवैदुप्यः काचो पुरीवास्तव्यः श्रीघटिकाशतसुदर्श- नाचार्यसूनुः श्रीवेदान्ताचार्य रामानुजाचार्ययोः दर्शनस्थापनाचार्ययोः प्रसाद- भूमिर्वरदाचार्यो नाम कविः; तद्विरचितं 'नाटकमस्माकं श्रोत्रपदवी- मानन्दयति तेन नेत्रपदवीमध्यानन्दयस्व " इति । 
; 
पारिपार्श्वकः ( विचिन्य) तदभिनेतव्यमित्युक्तम् ; भवतु नाम; किं नाम नाटकस्य ? 
सूत्र 
1 विमृश्य ) 
चित्रकूटनटे रामः चित्रसानौ चकार यत् । 
सीतालाटे तन्नाम स्वरसं सिद्धमेव तत् ॥ ९ ॥ 
नट:- विचार्य सहर्षम) ललाटे कृतं हरितालतिलकमेव ; तस्य स्वरैः " यतिराज- 
विजय" मिति सिद्धमेव तन्नाम । 
सूत्र साधु, सम्यक् प्राज्ञोऽसि । 
नट: तस्य तर्कशूरस्य निकामकर्कशा वाणी, सायतनसमयसमुल्लसितमालती मकरन्दपरिमलमुचि सहृदयजनहृदयानन्द कन्दसिरावेधिनि सारस्वतपरमसीनि नाटकमहिनि कथमिव पदमाधातुमहति ! 
सूत्र ( विहस्य ) मारिष ! मैवमाशङ्कनीयम् । 
शास्त्रेषु शस्त्रपरुषा अपि नाट्यमार्गे 
कर्णामृतानि च भवन्ति कवीन्द्रवाचः । 
1. तद्विरचितं " वेदान्तविल” नाम नाटकम् - पा० 
2. सारस्वत चरमसीम्र - पा० 
यतिराज विजयम्-नाटकम् 
दैत्येन्द्रशैलकुलिशं दयिता नितम्बे' 
नाथस्य कोमल मुदाहरणं नखं नः ॥ १० ॥ 
नटः--- साधु निदर्शितं भावन । 
नाट रुष्टधीनरहरिभिन्दन द्विषतं नखैः 
चक्रं तच्चटुलस्फुलिङ्गकलिकाचकं नृचक्रं च तत् । 
रितुङ्गशनाङ्गसङ्घनिविडा संख्यातसङ्ख्यान्तर- 
ख्यातोच्चण्डिम्वोरडिण्डिममिच्छु- डाल घण्टारवम् ॥ ११ ॥ 
( सविनयम लिं बध्वा ) 
ञ्हां ते परिपूरयन्तु वदने कण्ठीरवस्य प्रभोः 
वैकुण्ठस्य विदारितारिविगलद्रक्तानुषक्ता नखाः । वक्षः पीठ विशाल शैलकट कक्रीडा किरातीभव- 
लक्ष्मीकिशु ककर्णपूरकलिकालङ्कारशङ्काकराः || १२ || 
सूत्र - ( सानन्दम् ) 
शास्त्राणामधिदेवताश्च निपुणाः पात्राणि रङ्गोऽप्ययं 
रङ्गो यत्र स विश्वनाटकगुरु 'जागर्ति निद्रां विना । सभ्या भारसानुभूतिचतुराम्सर्वेऽभिनेये वयं 
सर्व सिद्धयति वेदमौलिचरिते तन्नाट्यविद्याफलम् || १३ || 
नटः -- ( विचिन्त्य ) वस्तुनस्तावदुल्लोकतया, रङ्गस्य कथं प्रियो भविष्यसि ? इति 
M 
पर्याकुलोऽस्मि । 
सूत्र - मारिष ! मैवं पर्याकुलो भव । पश्य, 
सुरनरपशुभूमिकां प्राप्य तत्तद्दशामद्भुताम 
अभिनयनिपुणोऽयमध्यक्षयन् प्रेक्षकाणां सताम । 
1. दयिताकपोले 
-पा० 
2. नाथस्य भूषणम् - पॉο 
3. शेते पुराणो युवा 
91. 
प्रथमोऽकू : 
विहरति भरतप्रियस्थायिश्चारिभावेषु तन 
मधुरिपुरथवाऽहमेव 
किच, 
नास्ति रङ्गप्रियः || १४ || 
विगुणीकृताऽपि मुम्बैः सदसि' गुणग्राहिभिस्तज्ज्ञैः । मुक्तावलीव हृद्या मम्यक् सन्धीयते विद्या ।। १५ ।। 
नद्भवता पात्रवादित्राणि रुज्जीक्रियन्ताम् । किन्तु देवतारूपत्वात्पात्राणा- मस्मिन्नप्राकृते नाटके किमप्यसंस्कारपरिपूत चनपात्रीकरणं किञ्चित्किल्विषमेव । अहं च ब्रह्मसूत्री भरतोऽस्मि, तदप्रमत्तानि पात्राणि स्वीकर्तव्यानि । ( विचिन्त्य ) 
आलोलस्तनभारहारमलघुश्रोणीरण-मेखलं 
हस्तेनाकुलकङ्कणेन मस्तामव्याजद तामृतम् । साकूतस्मितमीक्षितं कमलयां सञ्जातपुग्भावया 
नारीरूपमिदं तनातु कुशलं नारायणस्य प्रभोः ॥ १६ ॥ 
तन्नाट्यावरे द्रष्टाऽसि । परिषदं तावत्प्रसादयामि । 
(इति परिवृत्य अवलोक्य, साञ्जिलिबन्धम् । 
नीतो मयाऽद्य निगमान्तमदद्विपोऽयं 
रङ्गस्थलं रचितनाटक संविधानम् । 
नृत्यन्निरङ्कुशगतिर्निजसूत्रमार्गे 
किञ्चिद्यदि स्वरति सह्यमिदं सदस्यैः ॥ १७ ॥ 
( समन्तादवलोक्य) 
सरलवकुलाभिरामः श्रुतिधुनियन्दशुकमुखालापः । 
वहति हरितमुचैः शाखाकोटिषु महागमस्तोमः ।। १८ ।। तावदमुमेव तीर्थीकृत्य माधवसमयं निरूपयामि । ( विलोक्य, सानन्दम् ) 
2. गुणग्रहणलम्पटस्तज्ज्ञः 
3. नारायणस्याद्भुतम् पाο 
- पी० 
नट.. 
www. 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
सुरभसुमनः प्रबन्धाः श्रुतिसुख र पुषट्पदालापाः । 
माधवमविलासा मदयन्ति मनांसि किं पुनस्सुदृशाम् ॥ १९ ॥ वसन्तलक्ष्मीलाक्षाग्दमुद्रा इव द्रुमैः । 
पूजिताः पुष्पसन्द है: प्रियन्ते मूर्ध्नि पल्लवाः || २० || 
सून्न - (पुरोऽवलोक्य, सहर्षम 
> 
त्रिभुवनमहनी यस्ते जमामेकराशिः 
निजनिजमतिसिद्धं निहुनं प्रपञ्चम् । 
परिमुषितविवेकं स्फारमप्यन्धकारं 
( इति निष्क्रान्तः ) 
विघटयति मयूखैः वेदरूपो विवस्वान् ॥ २१ ॥ 
(नेपथ्ये ) 
साधु, भरतपुत्र ! सत्यवचनो भव ; त्वद्वचनमस्माकमुपश्रुतिरपि साक्षाच्छूति- 
रेव ; यदिदानीम् . 
सर्वतविषय: 'सचिवैः पुरस्तात 
सम्यविचिन्त्य सचिवेन यतीश्वरेण । 
सम्प्रापितः स्वपदवैभवमद्वितीयं 
सम्रासौ खलु भविष्यति वेदमौलिः ॥ २२ ॥ 
सूत्र - ( श्रुत्वा, सहर्षम) अहमप्यमुना सम्भूय तदेवानुसन्धास्यामि । 
(इति निष्कान्तः ) 
समयः 
---- 
-पा 
इति प्रस्तावना | 
प्रथमोऽङ्कः 
( ततः प्रविशति नारदो भरतश्च ) 
नारदः- “ सर्वैर्विलुप्तविषयः .... " ( इति पुनस्तदेव पठति ) 
भरतः - सर्वङ्कष हि महिमातिशयो यतिराजस्य यदयमेवं विधास्यति । नारद: - किमलाश्चर्यम् ! 
निरस्य तिमिरं भानुः निघते जगति श्रियम् । 
एवमेनं यतीन्द्रोऽपि स्वपदे स्थापयिष्यति ॥ २३ ॥ 
भरत:- भगवन्! अनभिज्ञतया निदानमस्य वेदितुमिच्छामि । नारद: - देवरहस्यमिदम् सात्त्विकादन्यत्र रक्षणमर्हति । 
; 
मायाविमोहितसुरासुरानलाबीद् 
येनाच्युतस्स कुहनासमयैर्मनुष्यान् । 
सम्मोहयत्सु पुनरेषु सुदर्शनाऽपि 
तानेव जेतुमधुना यतिशेखरोऽभूत् ॥ २४ ॥ 
तदस्य सर्वमत्रमवधारय । 
भरत :- सहर्षम् ) तर्हि जितं महाराजेन | 
नारद:- (विचिन्त्य, सबहुमानम ) 
सर्वस्यापि हितं ब्रवीति समयाचारान् करोति स्थिरान् 
मायाजीवपरानयं न सहते मानप्रतापोन्नतः । सम्मान्यरसकलासु नीतिषु महामत्वः स्थिरा युवा 
तस्मान्ने तृषु वेदमौलिसदृशो नान्योऽस्ति कश्चिन्नृः ॥ २५ 
तथाप्येनमन्ये परिभवितुमीहन्ते इति महदाश्चर्यम् । 
नारद: किमत्राश्चर्यम् ? परिभूता एव महाराजविषयाः परसमयनासीर 
भरतः -- ( सभयकौतुकम ) किं मूलमेतेषां सम्भूय समुत्थानस्य । 
नारद:- क्स ! साधु पृष्टं भवता । सन्ति खलु महाराजस्य प्रत्यक्षादयो महामात्याः भरत :-- सन्त्येव येष्वेव प्रमाणबुद्धि महाराजस्य । 
} 
यतिराज विजयम - नाटकम 
} 
नारदः -- तत्कुलीना दुर्मनयः केचिदमासाः । तैरेव विकलाङ्गतया निरस्ताः प्रत्यन्त 
वासिनः पाषण्डसमानाश्रिताः । ते च तैः प्रोत्साहिताः, तानेव तीर्थीकृत्य दुर्विनीता महाराजविषयं व्याचुलयन्ति । 
भरत:- ( सोद्वगम ) 
अल्पोऽपि रिपुरामन असह्यः खलु मानिनाम | 
नेत्रे परागलेशोऽपि निपतन कुरुते रुजम् || २६ || 
ततः किं प्रतिपन्न देवेन ? 
नारद: - (मनिर्वेदम् ) किमन्यत्प्रतिपद्यते ? इदं प्रतिपन्नम् । ततस्तेभ्यः परप्रतारण- 
/ 
निपुणमतिः कश्चिदागत्य मायावी विरचितविरक्तवेषो वैदिक प्रथामुत्पाद्य क्रमेण मन्त्रिपदमवलम्ब्य महारा जमलीकरुचिमकरोत् । स्वामिशीलमनु- वर्तमानैरितिहासपुराणैश्च तथैव प्रतिपन्नम् । 
भरतः -- ( सभयनिर्वेदम् ) हा ! कष्टापतितम् ! कथमन्धकूपे निपतितो जीवलोकः 
परिभवति हि भानुं पावकं वाऽन्धकारः 
भवति च परिभूतः पमरेज्ञ नरात्रिः । 
कलिकलुमतीनां का गतिर्मानवानां 
भवजलधिगनानां पारलाभः कथं वा ॥ २७ ॥ 
नारद:- वत्स ! मा भैषीः । प्रकृतिनिर्मले स्फटिकमणौ परकृतोपरागः कियच्चिरं 
तिष्ठति ? पश्य, 
पौलस्त्येन यथा पुरा रघुपतिर्मायाविना वञ्चितः 
भूयस्तं विनिहत्य शङ्करगिरिः स्फूर्जप्रतापोन्नतम् । 
स्वामी नः श्रुतिमौलिरेष विजयी रामानुजस्यैौजसा 
साम्राज्यं भरतादिभोग्यविभवं सत्यं तथा घास्यति ॥ २८ ॥ 
भरतः - ( सप्रश्रयम् ) सत्यमस्तु भरतोऽस्मीति ममाप्ययमाशीर्वादः । 
नारदः सर्वमिह श्वेतद्वीपवासिभ्यो निवेदयावः । 
( इति निष्क्रान्तौ ) 
इति विष्कम्भः । 
प्रथमोऽङ्कः 
(ततः प्रविशति राजा ) 
९ 
राजा - (विमृश्य ) सम्प्रति, मन्त्री मायावादः समयान्तरमदहरणशुण्डीरः ; तथाऽपि, 
मानार्थतत्त्वहीनो मायाजीवी महामृषावादी । 
सुमतिसुनीतिद्वेषी ( निश्वरम्य, सखेदम् ) 
मामध्येवं करोति किं कुर्मः ॥ २९ ॥ 
(विमृशन, विहस्य ) 
भेदोपजीव्यपि भिनत्ति तमेव भेद 
2 
* मानं प्रतिक्षिपति मानपरायणोऽपि । 
सोऽयं प्रमाणपुरुषैः स्वकरोपनीतान् 
मिथ्येति वक्ति मिषतोऽपि हरन महार्थान् ॥ ३० ॥ 
तदल किं प्रतिविधेयम् ? (विचिन्त्य) तावदयमनुसरणीय एव, यावदस्म- दनुकूलो ऽन्यो नीतिशाली कश्चित्तत्पदे निवेशितस्स्यात्; अन्यथा, मामरातयो जीवग्राहं गृह्णीयुः । 
प्रतीहारी- ( प्रविश्य) देव ! महामात्यो मन्त्रशालायां युष्मदागमनमाकाङ्क्षस्तिष्ठति । 
राजा 
भास्कर यादवौ च तथैव । 
( विचिन्त्य ) अथवा सम्प्रति किं विचारेण 
सर्वमिदं प्रागेव 
प्रियसुहृदा यामुनेन सूचितमेव । इदानीमयमनुसरणीय एव । (पुरोऽत्रलोक्य), 
त्रिदण्डकाषायशिखोपवीतैः 
प्रसादयन् पारमहंसलक्ष्मीम् । 
वैकुण्ठमारोपयितुं मुमुक्षून् 
सोपानकारी यतिराज एषः ॥ ३१ ॥ 
1. मायावादः - पा० 
2. मानानि दूषयति मानपरायणोऽपि -पा० 
3. समार्थान् प० 
( इति निष्कान्तः ) 
१ 
O 
रामानुज:- ( सखेदम ) 
यतिराज विजयम्-नाटकम् 
(ततः प्रविशति रामानुजः ) 
वासो मुक्तपटच्चराणि वसतिर्मूले तरीभजन 
मिक्षास्त नवा जलं तु सुलभं त्यक्तास्समस्तेषणाः । वर्गेषु त्रिषु निस्पृहो भगवति व्यस्तात्मभारोऽपि सन् 
चिन्तादन्तुरमानसोऽस्मि सचिव श्री वेदमौलेरहम् ॥ ३२ ॥ 
यद्यहम् 'आत्मारामस्य मे किमेभिर्मनोव्याक्षेपै' रिति मौनमास्थितस्त्याम् ; तदा कुमतिसमयैरपहृत विषयो वेदमौलिः क पदमादध्यात् ? ततस्तदनुसारिणी परमपुरुषार्थ कथा धर्मकथा च न क्वचित्तिष्ठतीति सकलजीवलोकसन्तापस्स्यात् । तस्मादनेकजीवलोकसन्तापादे कसन्तापो वरमित्यस्मदुद्योग एव श्रेयान् । ( स्पर्शमभिनीय, सानन्दम् ) 
मदन्तस्संतापं शमयितुमलं रङ्गनगरी- 
समीराः कावेरीशिशिरलहरीशीकरमुचः । 
समुत्पुष्यलक्ष्मीस्तनतटपटीर द्रवमिलन्- 
मुकुन्दोर: क्रीडारसिकतुलसीसौरभमुषः ॥ ३३ ॥ 
( परितोऽवलोक्य) न कश्चिद्राजकुलादभ्येति । अस्माभिः प्रहितो धर्मश्व विलम्बते । 
( ततः प्रविशति धर्मः ) 
धर्म:- (पुरोऽवलोक्य) अहो ! अतिरमणीयमिदमुद्यानम् । अत्र हि, 
फलकुसुमविनम्र पार्श्वशाखो मुनिजन सेवितमूलवेदिबन्धः । 
रमयति हृदयं रसालपोतो मधुकरगीतमनोज्ञकृष्णलीलः || ३४ ॥ 
(पुरोऽवलोक्य, सविनयमञ्जलिं बध्वा ) स एष खलु सकलपाषण्ड- तिमिरषण्डचण्डकर: चरमाश्रमरूपी परमकारुणिको भगववक्तारः । 
4. पद्म नवा -पा०तथाहि- 
प्रथमो 
स एष साक्षात्कृतकृष्णदत्तां निक्षेपविद्यां निरवद्यभूमौ । गद्यात्मना कृष्णजनोपभोग्यां संवादरूपां विदधे दयालुः ॥ ३५ ॥ 
( स्मृतिमभिनीय ) अस्ति खल्वेवमितिहासश्च । यदुत, 
काणादशाक्यपापण्डै: त्रयीधर्मो विलोपितः । 
विदण्डधारिणा पूर्वं विष्णुना रक्षिता त्रयी ॥ ३६ ॥ इदानीमपि स एवायं स्यात् । अश्रद्धधानोऽपि दिव्यशतचन्यथानुपपत्त्या स एवायमिति निश्चिनुयान | 
यतिराज : -- ( विमृश्य ) 
सा विद्या व हृद्य रमयितुमधुना या न विद्यादविद्या- 
विध्वस्तान्नसमस्तान्न भवति यदि वा सम्मतं कर्म तत्र | संसारे वीतसारे क्षिपति यदवश चिन्तया किं तया वा 
या निष्णाता न पुष्णात्युदयमुपनिषत्सञ्चरिष्णौ च विष्णो ॥ ३७ ॥ 
(पुरोऽवलोक्य, सहर्षम् ) 
हितस्य करणान्नित्यमहितेभ्यो 'निवारणात् । 
मातुरप्यधिको बन्धुः प्राप्तो धर्मोऽयमात्मनाम् ॥ ३८ ॥ 
धर्मः - ( उपसृत्य ) अयमहमुपनतोऽस्मि । 
यति - ( सादरम) धर्म इदमासनमुपविश्यताम् । 
धर्मः -- भगवन् ! अलमत्यादरेण । ( इति भूमावुपविशति ) 
यति - अपि दृष्टो राजा वत्सेन ? 
- 
धर्म:- ( सविषादम) राहुगृहोतो रजनीकरः कथं 
यति - कोऽसौ पाप एवमाचरति । ( विचिन्त्य, 
न दृष्टः किं नरपति: : 
1. निवर्तनात् - पा० 
DENTRAL 
NATEBHAR 
LIBRARY 
कृत्वा ) मायावादशवर्ती 
TIRUPATI. 
BRI VENE 
CENTRE, 
१२ 
धर्मः - न केवलमेतावत् । 
यति कि मन्यत् ? 
andamoo 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
धर्मः - राजद्वारे कैश्चिन्मुण्डितैरे कदण्डिभिर्निरनुक्रोशैराक्रोशन्नेव ताडितोऽहमाग- 
तोऽस्मि । 
यति - ( सदयं पाणिना परामृशन्) वत्स ! किं तान् प्रत्यभिजानासि ? धर्मः - कथं न जानामि ? कतिपयवत्सरानस्मद्भृत्या एव हि ते । 
किन. 
येनैव' कण्ठपाशेन यज्ञदानादिकर्मसु । 
प्रगृह्य पशुवन्नीता वयं तद् गृह्यतामिति ॥ २९ ॥ 
तैरेवाच्छिद्य गर्ने निक्षिप्तं यज्ञोपवीतं मे दर्शितम् । 
यति (विम्य ) सम्प्रत्येव हि ते पशवः, यत्सर्वाश्रमजीवितं ब्रह्मसूत्र 
परित्यजन्ति । (विचिन्त्य ) 
नापरैः परिभूयन्ते नद्यरण्यं पुमानपि । 
तं विना धीरसत्त्वैस्तैः चिरं परिचिनोति यः ॥ ४० ॥ 
एवं धर्मः खलु यतीनिन्द्रः सालवृकेभ्यः प्रयच्छति । 
वत्स ! विषाद- स्त्यज्यताम् । सम्प्रति सकलदुखगाहे राजकुले लब्धावकाशोऽस्मि । किञ्चित् क्षम्यताम् । धूर्तसचिव निर्वृतं राजकुलं यथाऽवस्थितं करोमि । सत्यमेवैत 
दवधारय । 
धर्मः -- ( सपरितोषम् ) राम इव रामानुजम्त्वमपि सत्यवचनो भविष्यसि । किन्तु, यावदस्य स्वरूपसत्ताऽपि पादमात्रेण विषसक्तवन्न लुप्येत, तावदुद्योगः क्रियताम् । 
यति 
- वत्स ! मा भैषीः 
1 
1. येन वैकुण्ठपाशेन -पाο 
2. व्यावहारिकसत्ताऽपि - पा० 
प्रथमोऽङ्कः 
धर्मः -- ( समन्तादवलोक्य, सानन्दम् ) 
यति 
वाचा रञ्जयितुं जगत् व्यवसितं वाचंयमैः कोकिलैः 
मन्दं वाति समीरणोऽपि पुलको द्वेदानुमेयागमः । निश्शेषच्युतपत्रसञ्चयतया निष्प्राणकल्पं वनं 
भूयोऽप्युन्मिषतीव दृष्टिसुलभैः पुष्पप्रवालोद्गमैः ॥ ४१ ॥ 
सुखशीतलारसमीराः श्रुतिमधुरा बालकोकिलालापाः । 
तरवोऽपि पुष्पसुभगा माधव समयो न कस्य बहुमान्यः ॥ ४२ ॥ 
१३ 
धर्म:- (रुगनम् ) विष्णुसमयश्रियमाकाङ्क्षतो मे यतिराजवचनं मङ्गलं सूचयति । ( पुरः पश्यन् प्रकाशम्) सर्वप्रतापा खल्वियं वैष्णवी वेला य- दिदानीम, 
किञ्च, 
" 
कुदृष्टिभिश्शिवोलक मूर्खेश्श्रुतिकटुक्तिभिः । 
तेजसा दुर्निरीक्षोऽयं वैष्णवस्समयोऽभिजित ॥ ४३ ॥ 
छाया मूलमुपैति पान्थ दियं श्रान्ताऽऽतपाद् भूरुहाम् मज्जत्यम्भसि भास्करः प्रतिफल मध्याह्ननापादिव । आशामात्रमपि कचिन्न मरुतामामूलमुष्णं जलम् 
मन्ये सम्प्रति मध्यमेन महता भूतेन सृष्टं जगत् ॥ ४४ ॥ 
यति - साधु सम्यगुत्प्रेक्षितम् । विष्णुपदे दीयतां दृष्टिः । मूर्त्या मध्यमया कयाsपि भरितं मूर्छन्मुरद्वेषया 
तेजस्तत्पदमध्य एव विकिरं स्तीवाभिरामं करैः । मध्यस्थः परितो निपीतमधुभिर्भास्वानुपास्यस्सुरैः 
माद्यन्मध्यमवेदगन्धसुभगो मध्येदिनं दीप्यते ॥ ४५ ॥ 
1. माधवसमये न कस्य बहुमान:- पा. 
(विचिन्त्य ) 
यतिराजविजयम्--नाटकम् 
जगबधुरिवं ज्योतिरनञ्जनमनामयम् । 
वैष्ण, वैरेव तेजोभिः वर्धते दीप्ततारकम् || ४६ ॥ 
धर्म:--. अन्यथा, कथमीदृशो ऽनुभावस्था ? 
यति - परमव्योमक्षीर सागरादिवदिदमपि परमपुरुषस्य विशेषसन्निधानस्थानम् । 
उन्नामधेयमुकुखपुण्डरीकविलोचनम् । 
पयन्ति हि परं ज्योतिः केचिदत्र हिरण्मयम् ॥ ४७ ॥ 
( विचिन्त्य. सानन्दम् ) सोऽयमभिजिन्नाममुहूर्तः सर्वविजयावह इति ज्योतिबिंद आममन्ति । तदत्नास्माभिरुद्योगः कार्यः । ( विचिन्त्य ) कुतस्ते भ्राता प्रवृत्ति वल्लभो धर्म: ? 
#) 
धर्म :- प्रवृत्तिपरतन्त्रः तत्प्रियेण वेदविचारेण बहुमन्यमानः तत्पार्श्वे तिष्ठति । 
यति - किम सौ मक्सौभ्रात्रमनुतिष्ठति तन्मुखेन वेदविचारवृतान्तं वेदितु- 
मिच्छामि । 
धर्मः - किमन विचारेण ? तत्त्वतो निरूपणे स एवाहमस्मि ; किन्तु, सर्वलोक- विप्रलम्भचतुरया मत्प्रियां निवृतिं प्रति बद्धवैरया प्रवृत्त्या कलुषितहृदयो मदन्य इव वर्तते, तन्मुखेन विदितश्च मया वेदविचारवृत्तान्तः । 
यति - ( सादरम् ) तर्हि क्स ! कथ्यताम् । 
धर्मः -- चार्वाकेणाभियुक्त एव । 
यति -- ( समय कौतुकम् ) कथमेतद्भविष्यति ? अथवा, किमन्यद्भविष्यति ? उत्तिष्ठ- मानं चार्वाकं प्रकृत्या वेदविरोधिनौ मायावाद सौगती दिगम्बरश्चानुवर्तेरन् ; तैरभियुज्यमानं वेदविचारं मालया वेदानुरोधिनोऽपि तत्कृत बहुविरोधमनु- स्मरन्तः कपिलपतञ्जलिकणभक्षाक्षचरणसमया उपेक्षेरन् एवं सत्यात्म- निरपेक्षमुपर्युपरि निपत्य निशितनिस्त्रिंशनिष्ठुरैस्तकैः खण्डयतस्तर्कशूरान् स्वानमात्रशेषः किं करिष्यति वेदविचारतपस्वी ? 
" 
प्रथमोSE: 
१५ 
धर्मः -- ( समयात्कम्प ! भगवन्! तथा सति श्रर्मकथैव लुप्येत । 
पत 
( करेण शिरसि संस्पृश्य ) मैं शांतभूः । त्वन्निमित्तमेव वेदमपि पुण्डरीकाक्षो रक्षिप्यति । पूर्वमपि, 
वेदानादाय धातुर्मुखकमलगतान सोमकं मागरान्त- 
हुंकारमा प्रशमित सकलन हारुद्रानुभावम् । 
हत्वा ततसिन्धो महति मधुरिपुः कच्छवत्पुच्छ्घातैः 
तुच्छीकुर्वनतुच्छैर्जलनिधिमकरोदुत्सुको मत्स्यलीलाम् ॥ ४८ ॥ 
एवमन्यान्यपि भगवतश्चेष्टितानि भवन्निमित्तान्येव । किञ्च, 
निशातनिस्त्रिंशकठोरधारैर्विल्य वेदप्रतिकूलमूहैः । 
महोत्सवी विष्णुपदाश्रितानां मया विधेयो महतां जनानाम् ॥ ४९ ॥ 
( इति धर्मेण सह निष्क्रान्तः ) 
इति श्रीवत्सकुलतिलक - श्री सुदर्शनाचार्यतनुभव - घटिकाशत- 
श्रीमद्वरदाचार्यकृती " वेदान्तविलास " अपर- 
नाम्नि " यतिराजविजये " प्रथमोऽङ्कः ॥ 
द्वितीयोऽङ्कः 
( ततः प्रविशति चार्वाकः ) 
भुङ्क्ते वेति च देह एव समहाभूतानि तेष्वेव धीः 
किण्वाद मदशक्तिवत् ऋतुफलम् भोक्ता न कोऽपि स्थितः । दग्धः किं पुनरभ्युपैति नियमो न कापि जीवेत्सुखं 
यावज्जीवति दैवतम् नरपतिः न्यायो बलं केवलम् ॥ १ ॥ 
एवं सत्यपि लोको मुह्यति ; भवतु पश्यामः । सौगतस्समागच्छतु । 
(ततः प्रविशति सौगतः ) 
चा-( सहर्षम् ) स्वागतं प्रियसुहृदे, भात्रे च । कार्यं चिन्त्यताम् । केचिदत्र 
विप्रलम्भकाः, 'वेद' इति धूर्त प्रलपिनमवलम्ब्य सुखचारिणो मनुष्यान् कृच्छ्रचान्द्रायण-मासोपवास-यज्ञादिमहादुः खेषु निपात्य, तत्सर्वस्वमपहरन्ति । तत्र मायामोहसम्भूतैरस्माभिः मिथो विरोधे सत्यपि, सम्भूय समुत्थानं कर्तव्यम् । तत्र प्रथमं मित्रभेदः कर्तव्यः । मया च वरयुवति - चन्दन - कुसुम - कुंकुम - कर्पूर मृगमद - मृदुवसन भूषण शयनादिभिः विप्रलब्धाः वेदविचारमन्त्रिणो बहुनियमकृशाः, निरतिशयसुखस्वरूपेषु तेष्वेव स्वर्ग- बुद्धिं कृत्वा, स्वर्गापवर्गशतमखसर्वेश्वरादिषु निस्पृहतया तत्प्रतिपादक- मन्त्रार्थवादरूपे वेदे प्रमाणबुद्धि त्याजिताः । 
सोग - साधु, सखे! साधु । बृहस्पतिमते तिष्ठन् बृहस्पतेरप्यधिकोऽसि । विधि- 
रूपो वेद: किंचिदेव | 
1 
'बाव-तत्त्वनिरूपणे तेषां विध्यनुष्ठानमपि केवलम् जीवकैव । किन्तु, वेदमौलि- 
पार्श्ववर्तिनम् मायावादं प्रति शङ्कितोऽस्मि । 
1, सिधनुज्ञानमपि - पा० 
द्वितीयोऽङ्कः 
; 
१७ 
सौग -किमत्र शङ्कया? सोsहं, अहं वा स एव वेदमौलिरपि तेन स्वकीये पथि निपातितो मिथ्याभूतविविधविषयसम्पत्परमार्थतत्त्वविषयमपि विज्ञान- मात्रमेव सविषयं मन्यमानस्तिष्ठति । 
चाव - (महर्षम् ) परमार्थतो निर्विषयोऽयमुन्मूलनीय एव । भवतु, पश्चात् 
पश्यामः । सम्प्रति, मायावादमुखेन भवता वेदविचारं प्रति वेदमौळेः विरोधः कार्यः । 
सौग - सखे ! सर्वमिदमनुष्ठितमेव अवधारय । ( इति तेन सह निष्क्रान्तः ) 
( इति विष्कम्भः ) 
मायावाद:- 
---- 
राजा- किमेतत ? 
( ततः प्रविशति राजा मन्त्री च ) मय्येव राज्यमखिलं विनिवेश्य राजन् ! 'विधमेव विहरस्यवधूतकृत्यः । 
राज्यं मया च हतकण्टकमेतदासीत् 
किन्तु स्फुरत्यहिभयं मम दुर्निवारम् ॥ २ ॥ 
मन्त्री - राजहृदयमजानन कथं विज्ञास्यामि : 
राजा- 
मन्त्री- देव ! 
चिकित्सक इवामात्यः प्रियमध्यहितं त्यजेन् । बलादपि हितं कुर्यादिति नीतिर्महीभृताम् || 
भेदरहितं तत्र राज्यमेतन 
आता निति बहुधा विहितात्मभेद: । 
प्रायश्व सोदरत एव भयं नृपाणां 
दृष्टं च तद्भवति वालिनि रावणे च ॥ ३ ॥ 
1. आनन्द मात्र रसिकोऽस्यवधूतकृत्य:, भोगेषु रज्यति भवान भुवनै वीरः -पः० 
3 
१८ 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
राजा - (विचिन्त्य) किमेष वेदविचार एव ? 
मन्त्री - कोsन्य एवमाचरति ? (विमृश्य) देव ! न केवलमेतावत् । 
राजा - किमन्यत् ? 
मन्त्री - ( तूष्णीमधोमुखस्तिष्ठति ) 
राजा - वक्तव्ये सति किं भयेन ? 
मन्त्री - किञ्चिल्लोकायतिकोपसृष्ट इव लक्ष्यते । 
राजा - ( सभयम् ) कथमेतत् ? 
मन्त्री - यदिदानीम् ; 
शब्दैकशेषवपुषस्तकलाश्च वेदाः 
विश्व निरीश्वरमिदं न परे च लोकाः । 
कर्मैव सर्वफलदं कृषिवन्नराणा- 
मित्यादि चिन्तयति वेदविचार एषः || ४ || 
राजा - ( कर्णौ पिधाय ) शान्तं पोपम्, शान्तं पापम् । धर्मपरोऽप्ययं इतिहास- पुराण - वेदसिद्ध- सर्वकर्माराध्य - तत्फलप्रद - तदेवताविशेष - तदन्तर्यामि- सर्वेश्वरादिकमनङ्गीकुर्वन्नर्धचार्वाक एव । सर्वात्मनाऽयायमुन्मूलनीय एव । 
मन्त्री - (स्वगतम् ) सिद्धं नस्समीहितम् । तावदेनं मिध्यादृष्टिविलासमोहितं 
कृत्वा विषयान् अमुष्याऽपलप्य अनुभवामः । 
( प्रकाशम् ) देव! निर्विशेषविज्ञानव्यतिरिक्तमखिलमिद मैश्वर्यं मिथ्येति जानासि ; तदनेन चिदानन्दानुभवारस्य ते न किञ्चित् कार्यमस्ति । तथापि, मायाविलासिनीविलसा नवलोकयन् विहरस्व । 
(ततः प्रविशति मिध्यादृष्टिः ) 
मिध्यादृष्टि: - (पुरोऽवलोक्य सकौतुकप ) पित्रा मे मायावादेन सह सल्लप महाराज- स्तिष्ठति । तावदेनम् उपसर्पामि । ( विमृश्य) अभिनवस्यास्य हृदय - मजानती कथमुपसर्पामि । यद्वा, 
द्वितीयोऽङ्कः 
बालो वा यदिवा जरन्नपि युवा तिष्टत्वयं रागवान्, 
स्त्रीमात्रेऽपि गत्ययं यदि मया स्पृश्येत किंचित्व चित् । कृत्याकृत्यविधि विधूय गतिमप्यन्यामजानन् सदा 
मध्येवार्पितमानसो न गणयत्यप्यागतामुर्वशीम् ॥ ५ ॥ 
१९ 
( विमृश्य ) सापि मयाऽनुभूय दत्तान् मदनुज्ञया अनुभवति । मुक्तिरपि कैवल्यवन्मया भुक्तोज्झिता ननु भवति : 
राजा - ( पुरोऽवलोक्य सपरितोष) हा किमेतत् ? 
मामन्यथा विदधती मधुरैरपाङ्गैः 
मायेव काsपि ललिता मकरध्वजभ्य | 
अङ्गैरनन्यसदृशैरपरोक्षयन्ती 
शृङ्गारतत्त्वमुपयाति सरोरुहाक्षी || ६ || 
मन्त्री - (स्वगतम्) विरक्तोऽपि सम्यगनया वशीकृतो भवति । 
( प्रकाशम ) देव ! भुवनत्रयमोहनप्रगल्भमेतत् प्रमदारलं महाराजमेव सेवितु- मर्हति । देवेन च दृष्टमस्या लावण्यम् । किञ्च, 
संगीत द्रवतां नयत्यपि शिलां वादिवविधासु चेत्, 
गन्धर्वेपि कोऽपि नेगुणो यस्ये तु गौरी स्वयम् । 
निर्द्वन्द्वा नृपनीतिकर्मनिजगत्यद्वैत वैदृष्य भूः 
दक्षा कामकलासु देव ! भक्तो देवीपदं चार्हति ॥ ७ ॥ 
राजा - (सबहुमाने, करमवलम्ब्य सानुरागमासनार्धे निवेशयति ) 
" 
11 
मन्त्री - (रूगतम् ) वा (?) निपातितो वारणपतिः । प्रकाशम) देव ! सुखफला- 
न्येव राज्यानीति पुरन्दर पुरूरवः प्रभृतिषु दृष्टमेव देवेन । तदियं वेश्येति नोपेक्षा मर्हति । न हि कस्यापि रत्नभूतस्य दोषोऽस्ति । अत एव हि पुण्यशील: garal वेश्यामप्युर्वशीं महादेवीपदे निवेशितवान् । किञ्च, 
यतिराज विजयम्-नाटकम् 
यदपत्यतया स्तौति श्रुतिरेव हुताशनम् । 
ऊर्वशी तत्पतिभ्यां तु पावनान्तरमस्ति किम् (3) ! ८ ॥ 
श्रुतिरपि ताभ्यां रूपिता " अरणिजन्यो वह्निरश्वमेथं च पुनाति " इत्याह । राजा - तथा श्रूयते खलु पुराणेषु । 
मन्त्री - (स्वगतम्) महाराजमनिच्छन्तमपि मोहयितुमेषा प्रगल्मैव । तदस्माभि- 
स्वाशो देयः । (प्रकाशम्) देव ! किंचिद्राजकार्यमस्ति । 
राजा - किं तत् ? 
मन्त्री - भवद्राज्यरत्नभूतं परं ब्रह्म निराकृत्य तत्प्रतिबिम्बतया तच्छेषभूतानस्पत्कल्पान् 
जीवानेव संसारिणः परमार्थपदे स्थापयन् वेदविचारोऽस्माकनरातिरेव । तस्मादुच्छेदाय गच्छामि । 
राजा -- साधु चिन्तितममात्येन । 
( मन्त्री निष्क्रान्तः ) 
* 
मिध्या- (महाराजं कण्ठे गृहीत्वा ) महाराज ! दर्शनमात्रेण चिरकालानुरूढप्रणय- 
पेशलो लक्ष्यसे । किन्तु,' 
चन्द्रदर्शनमात्रेण चन्द्रकान्त शिलाऽपि सू । 
द्रवीभवति तत्पुंसि विद्धति स्त्रीति नाद्भुतम् ॥ ९ ॥ 
राजा - ( सपुलकोद्भेदम् ) (स्वगतम् प्रकृतिप्रगल्मैव वेश्याजातिः, यदनिच्छन्त- मपि मामिय मोहयति । ( प्रकाशम्) प्रेयसि संप्रांत प्रणयपरवशतया न किञ्चिदपि में परिस्फुरति प्रियालापः । 
मिथ्या - (सविलासं पश्यन्ती) देव! दृश्यताम्, 
1. अथवा पा० 
मे मनसि -पाद्वितीयोऽङ्कः 
मन्दारपुष्प मकरन्दसपीतिलीला- 
मन्दायमानरुषमात्मवधूं द्विरेफः । पक्षाचलेन परिरभ्य ददाति तस्यै 
चञ्चपुटेन सरसीरुह कसराणि ॥ १० ॥ 
राजा -- करभोरु ! किमेतदिति न जानामि । 
मन्दस्मितं मधुमदाणगण्डभाग 
ताम्राधरं तरललोचनमाननं ते । 
नारीनिरीक्षण निवृत्त कुतूहल मे 
तमिति सुन्दरि ! किं करोमि ? || ' ? || 
मिथ्या - (साट्टहास करेण करमारफल्य ) सम्यगुपलब्धाऽस्मि | 
पुरुषा मयाऽद्य दृष्टा दिवि भुवि ये सन्ति 'पुण्यजन्मानः किं तैर्गृहीतचिता देवनैवास्यनन्य कौतुकिनी ।। १२ ।। 
तदेवं तत्त्वज्ञोऽपि किमेवं कुलयसि ? 
दृश्यतामेष देवेन भुजो में पुलको मैः । समीकरोति संफुल्लकदम्बद्रुममञ्जरीम् || १३ || 
राजा -- किं करोमि ? धर्मं प्रति पर्याकुलोऽस्मि । 
मिथ्या - (विहस्य) 
वेदशास्त्रमिदं जगच्च सकलं मिथ्यैव यत् दृश्यते 
DENTRA 
VENKA 7 
KATESWAKA 
२१ 
LIBRARY 
TIRUPATI. 
यत दृश्येत च पुण्य-पाप- नरक - स्वर्गादि शास्त्रेषु च । 
तत्सर्वं खलु जीविकैव विदुषस्तत्त्वं तु तत्केवलम् 
24712- 
ब्रह्मेति प्रतिपादयन्नपि मुधा वेदान्त ! किं मुझसि ? ॥ १४ ॥ 
1. पुण्यकमोण: - पा० 
2. एवं मामाकुलयसि - पा० 
3.पुछकाशितः मा० 
RESEARCH 
GENTAL 
२२ 
यतिराजविजयम्--नाटकम् 
राजा -- अयि ! त्वमेवं ब्रह्मवादिन्यपि मायावाददर्शितं मे सिद्धान्त रहस्य दर्शयसि । 
मिभ्या- किञ्च यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यति ; 
राजा - (स्वगतम् ) रागान्धस्य समुचितोऽयं मार्गः नतु नेतुरुदारशीलस्य ; तथापि, संप्रत्येवमभिनेतव्यम्' । (प्रकाशम) तथैवेदम् । ( इति तस्याः करें गृficer) ब्रह्मवादिनि ! त्वत्संग मे ब्रह्मविद्यासमृद्धिमुत्पादयति । 
मिथ्या - ब्रह्मवादिन ! ब्रह्मानन्दानुभूति ते दर्शयामि ( इति गाढमालिंगति ) । 
राजा - ( सपुलकानन्दम् ) कृशोदरि ! 'किमिति ब्रवीमि ! 
आख्यातुं तव पारयामि न दशामज्ञातपूर्वामिमां 
आभोगस्तनमण्डलैरवयवैराश्लिष्यमाणस्त्वया । 
आनन्दामृतसागरान्तरधुना गाढं निम्मो भवन् 
आत्मानं न च दिवा जानाम्यहं प्रेयसि || १५ ॥ 
मिथ्या-देव ! सकलकलाविदग्धा; 
संगीत लास्ये च मे कौशलं दर्शयामि । तन्नाट्य- 
शrai प्रविशावः । 
va (इति सादरं तया सह शाल प्रविश्य नाकोन कोशा- 
दुम्मुहिक ददाति । 
मिथ्या- (सलीलमादाय, बीणामामृश्य 'नखायैरास्फालयति ) । 
तमसीतिवती श्रुतिरेव वेतकेतुमुद्दिश्य । 
परजीक्योरमेद वतस्ते भवति विक्रमपताका || १६ || 
राजा - ( सहर्षम् ) श्रुतिगीतिरमृतवर्षैः श्रुतिमानन्दर्यात ! 
) सम्प्रत्येवं मस्तु | 
2. तथेव खल्विदम् -पा० 
3. किमन्यद्रवीमि पा 
4, नखैः 
द्वितीयोऽङ्कः 
२३ 
कि. मिथ्या- 
गजा 
अविअ, 
होदि तु वेदमौले किती मुळकंठ 
तुइ 
गादी बहुरं भूसा गंधवरायणाणम् ॥ २७ ॥ 
कंठे हारळआ कवोळफळए कंपूरपंतावळी 
धर्मिळे नवमालिका सुहवंसं गछ । किंती मोतिअणिमळा तुह महामखं दिखागुरो ! 
। 
जोहा होदि 'अवदसणसिरीवंतारविंदेसु आ ॥ १८ ॥ 
[छा || भवति तव वेदमौले कीर्तिर्मुक्कालतेव कण्ठगता । 
गायन्तीनां मधुरं भूषा गंधर्वराजकन्यानाम् || १७ || 
अपिच, 
कण्ठे हारलता कपोलफलके कर्पूरपत्रावळी 
धम्मिल्ले नवमालिका श्रुतिवधुवर्गस्य निर्गच्छति । 
कीर्तिमक्तिकनिर्मला तब महामोक्षैकदीक्षागुरो ! 
ज्योत्स्ना भवति च भेददर्शनश्रवक्तारविन्देषु या ॥ १८ ॥ ] 
( समयोत्कम्पन) (a ) हा ! कष्टं आकाशे भरतशापवधीरयन्ती प्राकृतं पायसि । नाटकेऽस्मिन्नप्राकृते अपालाकरणमेवैतन् । 
मिथ्याहा ! हलाम्यहं भाग्यहीना महाजं परित्यजामि । 
( इति प्रलपन्ती निष्कान्ता) 
राजा --- ( सत्वरमुत्थाय ग्रहीतुमिच्छन् । हा! किं कृतं देवेन ! 
गृही व्यंशुके यान्ती न दृष्टा कापि सुन्दरी । 
न करेऽप्यंशुकं दृष्टं मन्ये मायेयमङ्गना ।। १२ ।। 
1. विभेद - पा० 
2. विभेददर्शन 
-116 
3. भाग्यहीना प्राणानिव महाराजम् प० 
२४ 
यतिराजविजयम् - नाटकम 
( विचिन्य सानुतापम) हा ! प्रिये ! किं करोमि ? 
Paramita aai aiनैरपि दीर्घपातिभिरपानैः । 
मम चिन्तयन्नस्त्रां पावकलीमिव परितपत्यन्तः ॥ २० ॥ 
अथवा किं मनस्तापेन ? यदि शनीम्, 
मुग्धहसितं मुखं ते मणिमयताटङ्कमण्डित कपोलम् । 
न जहाति मानस मे नष्टं नयनस्य केवलं भाग्यम् || २१ ॥ ( विमृश्य ) यद्वा, संप्रति सकलभाग्यभूमिर्नयेनमेव; अहमेक एव खलु लप्तभाग्योऽस्मि । यतः, 
लटितमिव दृष्टनष्टां मम पश्यत एव मार्गमाणं त्वाम् । यद्यत्पश्यति नयनं तचदपि त्वन्मुखेन्दुराभाति ॥ २२ ॥ 
( विचिन्त्य ) हा करभोरु ! कथमेकपद एव तादृशप्रेमशालिन्यपि निरनु- कोशाऽसि ? अयि, प्रिये ! 
मा त्वं प्रयाहि मदिराक्षि ! मया कृतं ते 
पश्यामि नामपि दोषमथापि किं माम् । 
काठापणयकन्दलितं जहासि 
का वा गतिर्मम भविष्यति कांक्षतस्त्वाम् || २३ ॥ 
( परितोऽवलोक्य) प्रियाशोकसागरे निमज्जन् 'यानपात्रभूतं न कंचिदपि पश्यामि । 
( ततः प्रविशति इतिहास: ) 
इतिहास : मायाविलासिन्या सह विहरन्तं महाराजमन सरज्ञः कथं पश्यामि 
महाराजः ! ( मन्दमुपसृत्य ) 
(पुरोऽवलोक्य) कथमेकाको तिष्ठति 
महाराज ! विजयम्व । 
1. मुद्रितकपोलम् -० 
2. 
पारभूतम् मा० 
द्वितीयोऽङ्कः 
२५ 
राजा - ( विवशमवलोकयन् ) इतिहास ! दुःखसागरे निमज्जतो मम यानपात्रमसि । सौदामिनीव मेघं मां त्यक्त्वा मायाविलासिनी । 
गताऽहं किं करिष्यामि विरहानलविह्वलः ॥ २४ ॥ 
कथय, कथं तमासादयामि 
इतिहास : - ( विमृश्य ) किमपराद्ध देवेन ? 
राजा 
इति 
न हि न हि भरतशाप' मवधीरयन्त्यास्तस्याः प्राकृतगीतिरेवापराध्यति । 
विमृश्य स्वगतं ) हा ! मुग्धे वर्धक ! गर्दभोचत् स्ववाम्दोषेण हतासि । ( निरूप्य प्रकाशम् ) संप्रति ऊर्वशीविरहितस्य पुरूरवसोऽवस्था देवमुप- स्थास्यति । तदेतन्मन्त्रिणे निवेदयामि । 
( इति निष्क्रान्तः ) 
राजा -- कथमेकाकी शोकसागरं निस्तरामि 
( ततः प्रविशति यतिराज, सुनीतिश्च ) 
यतिराज : - मद्रे ! मायाकुट्टिनी वियोगविह्वलं महाराजमावासयितुं तत्सुहृदा यामुनेन समादिष्टोऽस्मि तदास्मन्नवसरे सुमतिसख्यास्ते दर्शन क्षते क्षारांमव राज्ञो भवति ततः कचिसिरोहिता राजकुलवृत्तांतमुपलभ्य सख्यं निवेदय । 
सुनी 
--- 
( तथा करोति ) 
यति - ( किंचिदुपमृत्य) देव ! विजयस्व | 
We 
राजा - ( सादरं पश्यन ) चिन्तासमकालमागतोऽसि त्वमेव मे दुःखार्णवनिममस्य 
कर्णधारो भव । 
यति - ( सदयम) कथमेतत ? 
राजा - किं न पश्यसि विरहविक्रान्यङ्गानि ? 
यति - (स्वगतम्) तावदेनं शोधयामि । ( प्रकाशम्) देव! देवी सुमतिरपि 
किमेवमपराध्यति ? 
1. अगणयन्त्यास्तम्याः -पा० 
२६ 
राजा }-- 
नहि नहि । 
यति - का पुनरेवं करिष्यति 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
राजा - ( सलज्जम ) मायाविलासिन्या विप्रलब्धोऽस्मि : 
मन्दस्मितं च वदनं मधुरं च वाक्य 
व्रीडाविलासललितानि च वीक्षितानि । 
रूपं च तल्लिखितुमप्यतिदृरमस्याः 
तत्सर्वमात्मान लिखं स्तरलीभवामि || २५ || 
यति ( सभयाश्चर्यम ) हन्त ! महाराजमप्येषा मे मिलती 
राजा - किमन्योऽप्यनया विपलब्धोऽस्ति ? 
यति - किमेक एव; ( इत्यर्धोके समयं विरमति ) 
राजा --- ( विहस्य ) विस्रब्धमुच्यताम्, अहं सवमप्यस्याश्चरितं श्रातुमिच्छामि । यति - देव ! क्षम्यतां यथादृष्टं निवेदयामि | यदुत, 
राजा- 
आबालगोपमखिलैरपि बोधहीनः 
अन्यैश्च पक्षिपशुजन्मभिरात्मशुल्कैः मुक्ता चिराय भुवनत्रयपुंश्चलीय 
स्पृष्टा कथं भवति बाधनिधे ! त्वयाऽपि ॥ २६ ॥ 
( सलज्जमधोमुखस्तिष्ठन) किमनयाऽहं तत्त्वतो वञ्चितोऽस्मि 
यति तद्देव एव निरूपयतु वस्तुगतिरावेदितैव । 
; 
राजा ( निरूप्य ) सम्यगनया विमलब्धोऽस्मि । 
i 
सुनीति: - ( सखेदम) कुहकजनकुटुम्बिनी डम्भकुलकुम्भदासी कुष्टिला कुट्टनी 
मिथ्यादृष्टिचण्डाली, चण्डांशुमिव तमम्बिनी, कथं देवमनवधिकबोध राशि सुमतिवल्लभं स्पृष्टवती 
1. कुक्कुटुम्बिनी प 
द्वितीयोऽE: 
राजा - ( विमृश्य ) सानुताप एवंभूतस्य मे किमस्ति प्रायश्चित्तम् 
सुनीति: - (स्वगतम्) भगवद्भक्तिरूपायाः सुमतेः पादवन्दनमेव प्रायश्चित्तम् । 
यति - (विहस्य अस्ति चेन, देवी सुमतिरेव जानाति । 
राजा ( विचिन्त्य) तत्तु न संभाव्यम् छाया संबन्धमपि न महन्ते हि योषितः 
२७ 
यति - नाहमत्यन्तं राजकुले परिचयवानस्मि तथाऽपि ब्रवीमि सुनीतिरव 
प्रभवति । 
राजा --- सा च मन्त्रिविद्वेषाद्राजकुले न प्रकाश तिष्ठति । 
यति - देव! सुनीतिरहितं राज्यं न चिरं तिष्ठति । 
राजा - किं करोमि : मन्त्रिमते स्थातव्यमेव । सुनीतिमनुपालयन्ती सुमतिश्च राजकुलं 
न गणयति । 
यति सुमतिसुनीतिरहित राज्यमेव न भवति । (विमृश्य ) 
मतिनीनिविहीनस्य महतोऽपि विनश्यति । 
राज्यमित्यत्र दृष्टान्तो रावणस्य महापुरी || २७ || 
राजा - ( विचारयन्नधोमुखस्तिष्र्शत ) 
सुनीतिः - मायावादवशवर्तिनो महाराजम्य हृदये यतिराजहितोपदेशोऽपि नारोहति; 
न हि महारोगगृहीनाय महौषधं रोचते ! 
यति -- ( सभयम्) राजहृदयमविज्ञाय कथितवानस्मि । 
राजा - भगवन् ! हितमेव कथितवानसि विरला एव हि राज्ञां हितम्य वक्तारः । 
तद्भवता मदन्ति स्थातव्यम्: राजकार्य च किंचिदस्ति । 
सुनी - ( सहर्षम् ) तथा सति राजकुलं च यथाप्रमाणमेव स्थास्यनि यति - यदादिशति देवः ; भगवान् यामुनोऽप्येवमनुशास्तु | 
राजा -- मत्सुहृदेषोऽपि तथाऽनुजानात्येव । (पश्चादवलोक्य | 
२८ 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
परिणामपालमिदं फलमिव रविविम्बमम्बररसालात् । 
पतति जलधौ मनुष्यैः प्राञ्जलिभिः प्रार्थ्यमानमिव ।। २८ ।। 
यति - ( दृष्ट्ा सत्वरमुत्थाय ) आसीदत्यनुष्ठानवेळा ( इति निष्क्रान्तः ) 
सुनी-- क्षणं स्थित्वा, राजहृदयं विज्ञाय गच्छामि 1 
राजा - (दीर्घ निश्वस्य ) बलान्निगृह्यमाणमपि चेतः प्रेयसीमनुधावति, परिवादाच 
भीतोऽस्मि ; तत्किंकरोमि ? 
रुचि रागी नलिनीविरहेण विहलो भास्वान | 
पतति गरुदंशुकोऽयं पश्चिमसंध्याप्रवाळा व्यायाम् ॥ २९ ॥ 
मतापस्य तु प्रतीकारं न पश्यामि । ( इति निष्क्रान्त. ) 
सुनी एवमप्यस्य मिथ्यादृष्टिमहतो राज्ञस्सूर्योदयेऽध्यन्धकारो न शाम्यति । 
( इति निष्क्रान्ता ) 
इति श्रीवत्सकुलतिलक श्री सुदर्शनाचार्य तनुभवघटिकाशत- 
श्रीमद्वरदाचार्यकृतौ वेदान्तविलासापरनाम्नि 
" यतिराजविजये " द्वितीयोऽङ्कः 
OB 
तृतीयोऽङ्कः 
( ततः प्रविशति चामरहम्ण सद्विद्या, गीता च । 
गीता भद्रे ! राजकुलादापतन्ती राजकुलवृत्तांतं हि । 
- .. 
सद्विद्या-सर्वदा राजपार्श्ववर्तिनी सर्वमहं जानामि । पूर्वपद्महितो राजा एवं 
- 
चिन्तितवान् यथा किल - " रामानुजन्य मति नीति प्रतिमा सच्च समुत्साहसंपदः समीर, तमेव महामन्त्रिपदे निवेदयामि | मायावादस्तु प्रमाणपुरुषसंपादितं गदैश्वर्यमशेषं मिथ्येति त्रुवन नाशयतीनि प्रतिभाति । तेन तद्विज्ञाय नायावादेन भास्कर यादवसहितेन राजकुले निरुद्ध प्रवेशो रामा- नुजः सामर्षाभ्यां शिष्याभ्यां सह कृतप्रतिज्ञः कांचीपुरं गतवान् । सेनापतिः सदृश्य तेन राजकुलान्निरस्तो गतस्साम एव न ज्ञायते व वर्तत इति । 
गीता - ( सभ्यम ) हन्त ! मन्त्रिणोऽधुना कि भविष्यति 
सद्वि – देवी संप्रति कथं तिष्ठति : 
-- 
गीता - प्राणान् धारयन्ती तिष्ठति । देवस्य च नाद्यापि संभलीस्नेहो विरमति । न सपत्नीकरणादभ्यधिकं दुःखं नारीणाम् । तथापि, सर्वमहा सपरिवारा राजाभ्युदयाय सम्मन्त्रिलामनमिलती सुनीतिसहिता देवी नारायणमाराधयति । 
सद्वि - ( सायंसम् ) सत्या संकल्पामोऽस्तु । रामानुजनोपजाया अपि संभूय मन्त्र सर्वा राजानं सेवते । गच्छामि । मायाशीलोऽपि 
महामन्त्रा सर्वास्वपि विद्यासु मामेव सबहुमानं पश्यति । 
गीता -- ( सखेदम् ) एवमप्रियकारिण्यपि राज्ञि निकामं रागिणी देवी नितान्तं परितप्यते । तं परितापमह " मेत्र " मिति निर्वक्तुं न शक्नोमि । किन्त : 
1. अशेषं नाशयति पा० 
་ 
३० 
यतिराजविजयम् - नाटकम् 
सन्तापस्फुटितोज्झितस्तनतटै संछादित मौक्तिकैः 
भस्मीभूतनवप्रकाशशयनं पर्याकुलरंगकैः । 
निश्वासग्लपित प्रसून कलिकानिर्विण्णभृंगीकुलं 
तस्यास्तामक्षरं कथयते तन्व्या लतामण्डपम् ॥ १ ॥ 
सद्वि - ( सखेदम ) मदभिन्नायास्तस्यास्तापो मदङ्गैरेव निर्वापणीय: । तथापि, 
परतन्त्राऽहं किं करोमि? 
गीता - तर्हि गम्यताम् अहमपि तत्तापचिकित्सायै कमलिनी - पलाश - कर्पूर हरिचन्दन किसलयादिकमादातुं गच्छामि । ( इति निष्क्रान्ते ) 
( इति प्रवेशकः ) 
- 
( ततः प्रविशति यामुनकरावलेवी यादवभारकराज्यां अनुगम्यमानो मायावाद दर्शितमार्गो वेदमौलिः ) 
माया- इत इतो देवः । पादपद्माभ्यां पद्मरागसोपानपदवी परिष्करोतु । 
भास्कर : - ( सरभसमुपगम्य कराभ्यामुपमार्जयन) इदं भद्रासनम् । 
यादव -देव ! विजयस्व ! भद्रमस्तु भुवनस्य ! भद्रासनमारुह्यताम् । 
राजा - ( यामुनमुखमवलोकयति ) 
यामुन -देव! तथा क्रियतां लोकाभ्युदयाय । 
राजा - ( उपविश्य समन्तादवलोकयन) सर्वेऽपि यथास्थानमुपविशन्तु । 
1 
मन्त्रिणः - यदाज्ञापयति देवः । ( इति सर्वे यथास्थानमुपविशति ) 
राजा - यामुनमुखमवलोक्य कराग्रेण दर्शयन । इदमासनं विविक्तमध्यास्यताम् । 
1 
यामु-- ( स विनयं उपविशति ) 
भारक - (स्वगतम्) बहुमानं प्रणयरसवर्षिणी देवस्य दृष्टिर्मय्येव निपतति । 
याद -- (स्वगतम्) धन्योऽस्मि 'देवप्रसादेन यदसौ मामेव सस्मितमवलोकयति । 
] स्वाधिप्रसादेन याततृतीयोऽङ्कः 
३१ 
माया- (स्वगतम्) द्वयोरपि दाक्षिण्यमात्रमेव । देवस्य प्रणयबहुमान विभास्तु 
मय्येव । 
राजा - ( समन्तादवलोक्य | 
संन्यस्तभार : सचिवेषु को वा महीपतिर्यन्तमहत्तरेषु । 
निरस्तनिः शेषरप्रसंग सुखेन भुक्तं विषयं स्वकीयम् ॥ २ ॥ 
( यामुन मुखमवलोक्य) करयतामार्य कश्चिदस्ति चेदेवंविधो राजा । 
यामु देव ! न शक्यते नास्तीति निर्वक्तम । किंतु देवं प्रति न कश्चित् । 
तथाहि :- 
+ 
राजन ! सप्त महनि सन्ति भुवनान्येष्वेव किंचिन्मही सम्राजोऽपि तदेकदेशपतयः पूर्वे च पूर्वादयः । 
तादृग्लोकपर: सहस्रमरितब्रह्माण्डकोच्या वृतम् 
किंच, 
शासनमेव यस्य स भवान्वत किं समः ॥ ३ ॥ 
प्रत्येकं नियतस्वकीयविषयाः प्रत्यक्षमुख्या नृपाः 
मित्राणि निशानतर्क दलित प्रत्यर्थिधीसंपदः । 
मर्त्यानन्दशतोत्तरोत्तर 'घनानन्दामृतैकार्णवे 
त्वं च ब्रह्म महाविभूत्यनुभव स्तुष्टोऽसि पुष्टोऽसि च ॥ ४ ॥ 
माया - ( सासूयं पश्यन, आत्मगतम् । जाल्मोऽयमली कारोपण 
महाराजमात्म- 
सात्कर्तुं प्रभवति । निखिल प्रपंचनिषेधरूपपरब्रह्माभिमुखीकृनस्य वेदमौले: तदितरसकलपपंचसायकं प्रत्यक्षादिकं प्रतिपक्षकोटिनिविष्टमित्येतदपि न 
जानाति । 
याद --- महाराज प्रति सर्वमपि युज्यते । 
राजा - ( मायावादमुखं सस्मितम् अवलोकयात ) 
1. महानन्दाम् कार्णवम् पा 
३२ 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
माया - देव! चाक्तयो न तत्त्वपदवीमुपजिघ्रन्ति । 
भारक तत्त्वमपि कदाचित् कचिदुपजिप्रति ! 
राजा - सर्वमप्यस्तु । यामुनोति तत्त्वमेव प्रतिभाति । 
माया - तव कविरचनाकौशलमेव, यदविद्यमानमपि विद्यमानवत्प्रतिभाति । 
यामु-न वयमलीकचाचाटा वन्दिनः । अस्मदुक्तितत्त्वोक्तिरपि, उल्लोकतया चाक्तिवत् 
माया 
मन्दमतीनां परिस्फुरति । 
निस्सरति । 
महापुरुषमुखात प्रमाणवन्त्येव वचांसि 
( सासूयं पश्यन ) किं भवान् प्रमाणबार्तामपि जानाति : 
याद - ( विहस्य सोल्लुण्ठम भवानेव प्रमाणतत्त्वं जानाति यत्तेन सहस्रमेय- 
पञ्चमप्यसि । 
; 
माया -- (सरोषमवलोक्य, सागृहासम् ) प्रपंचमप्यलपसि - इति, किं कन्यागर्भ 
याद 
यामु 
--- 
मुद्भावयसि ? (समन्तादवलोक्य यदि धीमन्तः सर्वे भवन्तः श्रुण्वन्तु- 
5 
मानासिद्ध्यतु सर्वमेव भुवनं मान व सिद्धयेत्कुतः ? 
किं स्वेनैव तथास्तु तर्हि भुवनं मानेऽपि मानं यदि । हन्त ! स्यादवस्थिति रमतो मेयं च न स्यादिनि 
कासौ तिष्ठतु विश्वमत्र" सकलं सत्यं वृवाणो जडः ॥ ५ ॥ 
( विहस्य ) कुनोऽनवस्था; तवापि हि स्वतः सिद्धैव संवित् । 
तथा खलु तत् । तत्त्वं च तस्याः, स्वतस्त्वात्, 
सिद्धयति । 
राजा -- भवतु ; 
अर्थक्रियानिर्वहणाद्वा 
जानीमो मतिवैद्यमीषाम् (इति व्याजान्तरेण चामरहस्तया क्षान्त्या 
सह संपन्नश्रवणमभिनयति ) 
1. तर्कविरचनाको भव -पा. 
2. विश्वमय 
< 
० 
3. तम्या: एवमव प्रमाणन प्रमाणं स्वतस्वात या 
तृतीयोऽङ्कः 
३३ 
भारक - ( मायावाद प्रति सोल्लुण्ठम) सर्वलोकशास्त्रमाधारणीमपि प्रमाणप्रमेय- 
पदवी 'पलपतस्ते चिराय गोपितमपि सर्वज्ञत्वमुन्मीलति । 
याद 
भोः सर्वापलापिन् ! प्रमाणव्यवस्थामनादृत्यादि यत्किचित् साधयन् त्वमपि यस्य कस्यचिद्यत्किचिदेवासि । ( सर्वे हसन्ति) 
माया - ( सकाधम भ्रकुटीमुद्दलयन भास्करमवलोक्य) भो ! जाल्म ! जल्पतु नमा यादव यत्किचित् । किमात्य रे कितव ! सर्वोपनिषद्भ्यासेन सकलवैदिक- शिरोरत्नस्य मे सर्वज्ञशब्देन पाण्डित्यमुद्धावयसि ! 
भारक ( विहस्य ) किं सर्वज्ञत्वमपि ते दोपाय ! तर्ह्यन्यथाऽस्तु । 
माया मी भा ! भास्कर | प्राज्ञम्मन्यमानस्य ते कथयामि : परमार्थतस्तताऽऽ 
भावेऽपि व्यावहारिकसत्तथापि मे सर्वव्यवस्था सिद्धयत्येव । 
--- 
याद ( विहस्य ) किं तावता सिद्धांत सांगतेनापि तदेव, संवृतिसत्यमिति 
नामन्तरेण, अन्नाक्रियते । 
मिथ्येति विदितैरथैर्न किंचित्कर्तुमर्हति । 
स्वर्णेन किं कार्य कर्णभूषणम् ॥ ६ ॥ 
नासत्यम्, अर्थक्रियाकारि भवति । 
माया --- ( सक्रोधसंरंभम् समन्तादवलोक्य आ कम्म! एकवराह प्रति 
अनेकसारमेयाम्समुत्पतन्ति, तदिदमत्र शरणम् । ( इति कूर्मासनं परामृशति ) 
मारक - ( सत्वरं विदण्डमादत्ते ) 
बाद ( काषायमाबन्धन कमण्डलुं गृह्णाति । 
यामु- सभयरोषम् दृशा राजानं दर्शयन् निर्भर्त्सयति । 
नर्वे -- ( सभयमुपशाम्यन्ति ) 
1. प्रमेयव्यवस्थाम् lo 
2. विदितो लोको न किंचित्ावष्यति -पाल 
1 
३० 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
माया - ( स्वगतम्) भृत्यनिर्विशेषा अप्येते मध्येवं युगपदकांडे वैरमाचरन्ति 
भवतु सद्य एव राजकुलान्निरस्यामि । 
राजा ( विचिन्त्य सखेद, स्वगतम् । सर्वेऽप्येते नीतिविदोऽपि नित्ये वस्तुनि मुह्यन्ति : मिथो वैरमप्याचरन्ति यामुनस्तु नीतिनिपुणोऽपि, नितान्तं निस्पृहतया नात्यन्तमुद्योगमाचरति । ( विचार्य सनिर्वेदम् ) 
राज्ञो मन्त्रिकुलस्य तस्य च मिथो यतैकताना मतिः 
दाएं सुखमेव तिष्ठति मिथस्तेषां विरोधे सति । 
नश्यत्येतदशेषमप्यहिभयं तर्ततेऽस्मासु तत् 
कि भावीति न वेद्मि नीतिनिपुणो मन्त्री न कचित्परः ॥ ७ ॥ 
भवतु पश्यामः । ( इति सर्वानवलोकयति ) 
सर्वे – ( यामुनवजेमधोमुखा भवन्ति ) 
राजा - ( स्मितं कृत्वा मायावादमवलोक्य) महामन्त्रांश्वर ! किमर्थमासनमन्वे- 
षितम् 
माया - देव! सुखावस्थानाय | 
राजा - युज्यते । ( भास्करमुखं पश्यति' ) 
भारक -- देव ! यतिलिङ्गानि नातिदूरे स्थातुमर्हन्ति । 
राजा - (विहरू यादवमवलोकयति ) 
याद - देव ! सर्व ते विदितमेव । कण्डयने करप्रक्षालनाय कमण्डलुरानीतः । 
राजा - ( विहस्य, यामुनमुखं पश्यति ) 
यामु देव ! प्रसीद; सापराधेषु खलु क्षमा जीवति ! 
राजा - (विमृशंस्तिष्ठति ) 
1. पश्यति ) महाधीमन, किमिह त्रिदण्डमानीतम् -पा 
तृतीयोऽङ्कः 
(नेपथ्ये) 
जय जय, महाराज! जगत्यप्रतिहतशासनो विजयस्व | 
कीर्ति ते गुनारदप्रभृतयो गायन्ति मज्जुकण- 
द्वीणारञ्जितगीतयः श्रुतिसुखं विद्याधरैः सेविताः । मन्दारमा टिकासुभगयो मन्दाकिनी कूलयोः 
अपिच, 
मध्ये मन्दरगन्धमादन] "तारण्यानि पुण्याधिकाः ॥ ८ ॥ 
पञ्चार्थी पदवीं प्रविश्य विहरत्यग्लानीरख यत् 
पश्यत्यात्मनि च प्रतीचि परमं ज्योतिर्जगत्कारणम् । 
तत्साम्यं च निरंजन भजति यन्मयो महानन्दमाक 
राजा - ( निशम्य 
---- 
यन्ति देव! 
} 
पादसेवाफलम् || २ || 
३५ 
सपरितोष कांत मधुरकण्टी मम हृदयमनुपृशन्त परमार्थ गायत: ? (विचिन्य चिरविस्सुतमपि मदीयमतत्त्वसंग्रहमिदानीमनु- स्मारितोऽस्मि । 
माया (विचिन्त्य) महाराज ! सर्वं मिथ्येति जानन्नपि पृथग्जनरम्यनादरणीये 
वैतालिकवचसि यथार्थबुद्धिः किं मुह्यसि ! 
राजा --- महामात्य, किं न जानासि नूतनं सर्वं कौतुकमुत्पादयत्येव ! 
माया -- ( विचिन्त्य सासूयं ) देव! कौतुकं चेत, कंचुकिनमाज्ञापय । 
राजा (कञ्चुकिनं पश्यति ) 
कञ्चुकी यथाज्ञापयति देवः । ( इति निष्क्रम्य वैतालिकाभ्यां सह प्रविशति ) 
वैतालिकौ (पुरोऽत्रलोक्य सानन्दम् ) 
- 
1. सुरभयो. ---Ila 3. महारण्यानि - पा० 
--- 
3. महानन्दवान् पा 
४० 
यतिराज विजयम्-नाटकम् 
यामु - ( सानन्दं ) महानयमभ्युदय: : विचिन्त्य ) 
ब्रह्माण्डेषु परिस्फुटत्सु युगपद्मायुरन्ते पुनः 
सर्वेषु प्रतिसञ्चरल चिदचितत्त्वेषु नृत्यकृपः । 
यस्त्वां रक्षितवान् यथापुरसद्वर्णानुपूर्वी मयं 
सत्वां संप्रति पीड्यमानमितरः विष्णुः कथं मृष्यति ॥ १५ ॥ 
माया- ( भास्कर यादवाभ्यां सह ससंभ्रमं ममुत्थाय ससंरंभ) देव! वैता- 
लिकालीकवचनेन सम्यग्विप्रलब्धोऽसि । 
विखवेश्याशैाण्डविश्वन्दिभिः । 
विप्रलब्धा विनश्यन्ति राजान इति नः श्रुरम् ॥ १६ ॥ 
उदान वा विरम्यतां यावन्न विषमुन्मस्तकीभवति । 
भारक -- ( यादवमवल्या निर्दिशन / अयमहं च द्वावावां भवतो बहिरङ्गमेव 
किमन्तर भूतोऽप्ययं बहिरङ्गतां नीयते देवेन ! 
याद - ( भास्करं प्रति जनांनिकम) भवत्वस्य दुरात्मनो गर्वक्षतिः । 
मन्त्री - ( सक्रोधम यामुनं पश्यन ) मो! रावणसन्यामिन् ! भवन्मन्त्रमायामृगतृष्णि- 
काम्भसि निमग्नोऽयं स्वामी, राम इव को गति यस्याति ? 
प्रियरंगः – राम इव रामानुजवलेन स्वामी न कांचन दुर्गतिं यास्यति ; किन्तु, सर्वत्र विजयी भवत्येव । त्वन्तु महानुभावमधिक्षिपन् सर्वा दुर्गति गमिष्यसि । ( विहस्य ) 
ब्रह्मसूत्रपरित्यागी नत्तो नान्य इति ब्रुवन् । 
त्वं तु रावणसन्यासी मायेकशरणो भवन् || १७ || 
मन्त्री- सरोषम् ) साधु, वैतालिकपटो ! सम्यक् पटीयानसि। त्वमेव किं परम- 
हंसस्य मे यज्ञोपवीतत्यागमवगच्छसि ? 
1. त्वा-ilo 
2. भवपा 
तृतीयोऽङ्कः 
४१ 
प्रिय - न हि न हि : सर्वेऽपि जानन्ति । यज्ञोपवीतत्यागी काको वा. हंसो वा' 
भवत: नाहमिदानीमे कथयामि । 
माया 
विचिन्त्य) हुन् । किं शारीरक सूत्र परित्यागमपि यथाजान ! श्रीवेदमौलिं अद्वै नाम्राज्यानुभावयता मया क्थे तत्परित्यागः कृतः । तद्रच्छ गायनो बालकस्य ते कब्रह्मविद्याप्रसंगेन 
: 
प्रिय बथाजातो भवन्नहं न जानामि : अयथाजातस्त्वं ब्रूहि किं संगीतविद्या बाल्यं च ब्रह्मविद्यां विरुणद्धि : विहस्य हादनादौ परित्यजसि किं ब्रह्मावगोष्ठीपु 
} 
शुकनास्त्तान्तः किं ते बली । 
afa किं प्रतिपद्यसे ॥ १८ ॥ 
रे! वृथा पण्डितंमन्य! पश्य: 
प्रतमासानमानन्दमयं लोकानिमान् पुमान् । 
उपसंक्रम्य कामान्नी कामरूप्यनुपंचरन् ॥ १९ ॥ 
एतत्साम तथा गायन्नास्त इत्यात्मवत्प्रिया । 
नाधीना न 
श्रुता किं वा मायावाद ! त्वया श्रुतिः ॥ २० ॥ 
संप्रति तिष्ठतु गगनकुसुमकल्पमद्वैतमिति किंचिदंगीकृत्य, नदेव सत्यम्, तत्परिपंथिरूपं ब्रह्मसूत्रकलापं तदर्थभूतं ब्रह्मणः सकलचित्र चित्प्रपंच कारणत्वं, तदनुगुणानन्तकल्याणगुण मोक्षनदानादिकं च मिथ्येति वृता भवता तत्पर- त्यागः कथं न कृतः । तथापि, ब्रह्मसूत्रस्वीकारस्तु वैदिकजनवञ्चनाय: तत्त्व- निरूपणे वेदमौर द्वैत विषयानुभवोऽपि प्रतारणमन्तरेण न किंचित्सिद्ध्यति । ( मन्दमन्दमुपर मायावादन ! सन्यासि निवहसार्वभौम ! त्वमेव मे मस्तके हस्तं निधाय सत्यं ब्रूहि । स्वानुभवसिद्धं स्वयं ज्योतिरद्वैतमात्म- 
1. हंसो वा परम! वा-पा 
4. सत्यवादिन पा० 
माया 
प्रिय 
ग्रतिराजविजयम - नाटकम् 
सिद्धौ किमन्यदाकांक्षति तदाकांक्षायां त्रयतया ब्रह्म मिथ्यैव स्यात् 
( विहस्य ) 
1 
तच्च महान संवेद्यं संवेद्यमनृतं जडम । इति त्वत्कृतसीमायां त्वमेव परिमुह्यसि ॥ २९ ॥ किंच तत्त्वमुच्यताम् कीदृशी ते मुक्तिः ? 
कस्मिन किं स्यात् । 
न साया ब्रह्म चेन्मुक्तिः, तदन्या के मृषैव सा । मुति शून्यस्य वेदान्तसंपदस्ते कपेः स्रजः || २२ 
माया--(सलजमधोमुखस्तिष्ठति ) 
राजा - ( सहर्षम् : सत्यमाह प्रियरंगः | 
---- 
माया (म्गतम् ) सर्वात्मना अहमनेन दुरात्मना वंचितोऽस्मि । 
रंगप्रिय ( सहर्षम, भुजमास्फोय गर्जन वल्गति ) 
.. 
भास्करादवौ हर्षविस्मयागतं हाममन्तर्निरुध्य ) 
i 
मी वैतालिक्वटो ! महाप्रगल्भोऽसि । तथापि महामात्यं परिभवन कदाचिद्विरमसि । 
तणीकृत बृहस्पतिस्त्रिभुवनैक वैलंडिकः 
परान्न गणयन्त्ययं प्रणदतोऽपि मेकानिव । 
मदविरदमस्तकस्थलविपाटनक्रीडन- 
प्रहृत्यदुरुकेसरप्रसरभासुरः केसरी ॥ २३ ॥ 
प्रिय --- मुद्रितमुखस्तिष्ठन् कथंकारं गणयत् ! 
गजा 
-भद्री ! महायत्यतिक्रमों न कार्यः । 
प्रिय देव! भिक्षुकैरस्माभिरल्यायत्यतिक्रमोऽपि न क्रियते । 
i. साचा-पा 
तृतीयोऽङ्कः 
माया- (सामर्षम् ) राजन ! वैतालिकाम्याम्लीकोति.विमलब्धः किमस्मान् भिक्षून् 
परिभावयसि ? 
प्रिय - सर्व पंचालीकवादिन् किं ते सत्यमपि किंचिद्रचनमास्त 
माया - (स्वगतम्) 'सकलराजकुलगोष्ठीसं नारचतुरयोरनयोः उपच्छन्दनमन्तरेण न किंचिदुत्तरं पश्यामि | (प्रकाश) वत्सौ ! युवयोः पाटवातिशयेन प्रीतोऽस्मि । युवां बालकौ वैतालिकौ सर्वैरुपलालनीयांवेव । युष्मद्गन्तु रामानुजस्योत्तरं अहं दास्यामि । 
प्रिय - (सामर्षम् ) नयि स्थितेऽपि किमाचार्य मालपसि 
स्थितेऽपि किमाचार्यनालपसि न हि कण्टकः पादुकामभिन्दन् पादनलमुल्लिखति । 
रंग - ( स्मितं कृत्वा) वयस्य ! किमनेन परिश्रान्तेन । न हि कश्चिदात्तगन्ध 
पुष्पमव तसयति : 
नेपथ्ये) 
सुस्मा युक्तमुखि नाखिलजी चलो क 
शान्ता तपश्चर नभिक्षु मेरीक्षणीयः । 
प्रक्षीणधून पटल परिणामरस्यो 
राजा - ( सबहुमान 
भद्राय ते भवतु वासररश्चिमांशः ॥ २४ ॥ 
अमात्यान् पश्यन् ) प्रत्यासीदति भवतामनुष्ठनवेलेति 
वैतालिक गीतिरस्माननुस्मारयति तन्महामात्य पुरस्कृत्य गन्तव्यम् । किंच, 
: 
वन्दिनः स्तुवन्तु निन्दन्तु वा राजकुलवासिभिः विशेषतो वीतरागैर्भवः- हर्न तद्वचनं प्रमाणीकरणीयम् । 
मन्त्री - महाराजेनापि तथैव मम । ( इति भास्कर दवाभ्यां सह सामर्प 
निष्क्रान्तः ) 
! सकलप्रपंच-पा 
राजा 
--- 
यतिराजविजयम्-नाटक 
| यामुनमुत्तिष्ठन्तं पश्यन सबहुमानम् ) भगवन् ! क्षणं क्षम्यताम कांचीपूर्ण वचनं ते निगडीभवति : (विचार्य. वैनालिकवचनानन्तरमात्मान- मन्यथाभूतं पयामि । 
यामु - (विस्य ) कथमिव भवान्नान्यथा भवति ? राहुगृहीतः शशी कि तथैव 
तिष्ठति ? 
राजा - ( साश्चर्यम् ) पंकादाशु समुद्धत्य प्रक्षाल्य विमलांशुकैः । 
यामु 
प्रमृष्टमेव पश्यामि रत्नं मामद्य निर्मलम् || २५ | 
वैतालिकौ हस्ते गृहीत्वा ) वत्सौ ! युवाभ्यामावेदितः खलु रामानुजमति- नीतिविभाव विस्तार: 
राजा - कः सन्देह : ? प्रतिविम्वमेव हि प्रमाणम् बिम्बसौन्दर्यस्य ? भगवन ! 
कावेतौ रामलक्ष्मणाविव विद्याकौशलेन गुरुं प्रकाशयतः ? 
यामु --- वत्सौ ! प्रणमतं ब्रह्मविदं राजानम् । 
रंग बाधूलोऽहं दाशरथिरभिवादये । 
- 
प्रि वात्स्योऽहं सुदर्शना वरदविष्णुरभिवादये । 
- 
राजा - ( सप्रणयकौतुकम् ) किं तावेतौ, याभ्यां विना 'तु यतीन्द्रसन्यासः -- इति 
किंवदन्ती 
यामु अथकिम् । 
-- 
राजा - वत्सौ ! यतिराजप्रसादभूमी भूयास्तम् | ( विचिन्त्य ) सामर्ष इव मन्त्री 
गत इति पर्याकुलोऽस्मि । 
यामुदेव! न तथा भेतव्यम् । 
किं सर्पो गरुडस्य पक्ष पतनक्रीडाभिघातक्षम: " 
1. न-पाο 
किं कण्टीरकण्ठगर्जितमपि श्रोतुं समर्थः करी । 
2. पक्षपवनक्रीडामिघात पा० 
3. क्रीडाभि तक्षमः ०तृतीयोऽङ्कः 
यद्यप्येवमयं तीरथागन्धेन मन्दीभवद्र 
गर्यो दुर्विषण याति विलयं त्रापवित्रासितः || २६ ॥ 
राजा - ( सहर्षम) संप्रति समायस्तोऽस्मि | 
- 
यामु - देव! वैतालिकयोः प्रमादः कार्यः । 
४५ 
राजा - ( विचिन्त्य ) स्वात्मानं विना नान्यदनयोः पश्यामि । 
बैता - ( सहर्षम) भृत्यजन सर्वस्वमेव खलु स्वामी | ( समंतावलोक्य) पश्य, 
'प्राच्यालेख्यतुला प्रगति भुवनं स्पृष्टं तमः कन्दः 
दृश्यन्ते प्रतिकर्मभिश्च सुदृशी देहान्तरथा इव । दीप्यन्ते गृहदीपका विमला श्रीवन्महायोगिनाम् 
सन्ध्योपास्तिमियं तनोति कुलव्याजांजलिः पद्मिनी ॥ २७ ॥ 
राजा - ( समन्तादग्धकारं पश्यन, साश्चर्यम् ) 
येन स्पष्टमहष्टिगोचरतया सत्ताऽतिरिक्तं जगत 
मिथ्येति प्रतिभाति मीलितमिथोदचोद 
आव भृशमन्धकार "उमयीमज्ञानपारंपरी 
अद्वैतस्य पिता, गुरुः किमधवा किं वा तदेव स्वयम् ॥ २८ ॥ 
1 
तस्मादस्माकमपि नियमकालोऽतिकाम्यति । 
( इति निष्कान्तास्सर्वे । 
इति श्री घटिका शतश्रीमद्वरदाचार्यविरचिते वेदान्त 
' 
विलासापरनाम्नि " यतिराजविजयनाटके " 
वैतालिकप्रवेशो नाम तृतीयोऽङ्कः । 
1. प्रायः पत्रतुलां प्रयाति -प 
2. इह या म. 
चतुर्थोऽङ्कः 
(नत प्रविशति जनकः) 
जनकः - भो भोः ! भवन्तः श्रु । 
प्रद्युम्न जितो गुहः, प्रतिहतो रामेण लंबोदरो 
हारुद्र हरिकृतो भा' गर्जन्ति जित्वा गणान् । बाणं लूनभुजं हराय से हरिर्लब्धाऽनिरुद्धोऽर्पयन- 
भिक्षामीश्वर पष इत्यमरवागायुष्मती पातु वः || || 
अहो ! विशृंखलः खलु विष्णोः शुभाश्रयलक्षण - मुमुक्षू ॥स्य-दिव्य मंगळ- विग्रहस्यानुभवः । 
संविन्मयं सकलतत्त्वविभूषणास्त्र 
रूपं स्मरन परमसाम्यमुपैति विष्णोः । 
ज्ञानदोषविरहादखिरैश्च मोगे: 
ज्ञानादिमंगलगुणैश्च भवत्यभेदी ॥ २ ॥ 
( पुरोऽवलोक्य) सन्यासिनी समायाति केषा काषायधारिणी । 
विक्तिरथ निर्द्वन्द्रा किंवा शान्तिः शरीरिणी ॥ ३ ॥ 
( निर्वर्ण्य) आः ज्ञातं विष्णुभक्ता भगवती गीतैव । 
(ततः प्रविशति गीता ) 
गीता महो ! मुमुक्षून् प्रति भगवदौदार्यम् ! कर्मज्ञानादियांगेराश्रितानेतान् 
यदात्मसमान पश्यति । 
जन - तावदेनामुपसंगृह्णामि, ( ब्रह्मवादिनीमुपसृय ) भगवति ! नमस्ते । 
23+91-710 
-4 
तृतीयोऽङ्कः 
४७ 
गीता वासुदेवप्रमादपात्रं भूयाः । स! खण्डिक्या मुक्तौ किमुक्तं वया, 
परजीवयोरभेदलक्षणे स्वरूपैक्यम : 
जन न हि न हि : स्वभावैक्यम् । ( संविन्मयम् । इयादि पुनस्तदेव पठति ) 
गीता - तर्हि त्वयि स्वकीय ववुरि मायावादप्रभृतीनां "उन्मुखेन शिरःकण्डूयन "मेव 
पर्यवस्येत् । 
जन - कः सन्देह : ? न हि कांदस्मिन् राजकुले भवतीमुल्लंघयति । ( विलोक्य ) 
किंचिदाकुलामित्र भवतीमुपलक्षयामि । 
गीता - बस ! देवीं सुमतिमनुगृह्णन्निव देवो दृश्यते । तन्निमित्तमाकुलाऽस्मि । 
जन 
(साचार्य किं निमित्तमेतम्य : अथवा, संभवत्येव कदाचिन्निजल- प्रीतिः । 
गीता - ( विहस्य मिध्यादृष्टिविमोहितस्य न कदाचिदपि तत्संभवति । तथापि, 
-- 
यतिराजशिष्याभ्यां गृहीतवैतालिकवेषाभ्यां प्रविश्य प्रकाशितचहुनीतिविप्लवे मन्त्रिण मायावादे विरक्त हृदयः, तत्पदे निरवद्यनिखिलनीतिविभवं रामानुज निवेश्य नुरोधेन देवा देव्या सुमतौ किंचित्सामिल व ठिति । तदनुरागवर्धनाय भगवती लक्ष्मीमाराधायतुं फलकुसुमादिसंपादनाय व्याप्ताऽस्मि । 
जन 
२. व्यापन्नगसार्वभौ सुरभिश्वासाकुलैः कुन्तले: 
मृगान्तिकरैरलंकृतमुखाभाजा स्थिता चक्षसि । स्वच्छायायति कौस्तुभे कृतपदा पन्यन्तराशंकया 
क्रीडापंकजताडितप्रियतमा देवी प्रसन्नास्तु ते ॥ ४ ॥ 
ते सहकारी भवामि ( इति तया सह निष्क्रान्तः ) 
(afa fasser : 
४८ 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
(ततः प्रविशति रामानुजदत्तहस्तो राजा यामुनश्च ) 
राजा - (पुरोऽवलोक्य सानन्दम ) 
यति 
यामु 
पौरन्दरीं तिलकयन् ककुभं करायैः 
चन्द्र एष हरिचन्दनपंक्तम्रैिः । 
आस्वादयत्यघरविम्बमिमां सरागां 
आलोकितः प्रणयपेशलमंगनाभिः || ५ || 
(पार्श्व सम्मितम ) 'सन्यासनिर्घृतसकलसांसारिकवृत्तान्तयोर्युवयो 
रेतदाकर्णनमपि कर्णयोरुपप्लवाय । 
( कर्णौ पिधाय ) नहि नहि, 
भवन्मुखमद्भुतं सर्वं संसारभेषजम् । 
मातुः स्तनविनिष्ठतं पयो भवति किं विषम् || ६ || 
गृहिणोऽपि तवादेशकारिणो चिया अपि । स्वत्रोपभोगाद्याः करूपन्ते मुत्तिहेतवः ॥ ७ ॥ 
देव ! दीयतामिनो दृष्टिः । 
आमीलद्भिरवेक्ष्य पत्रनिचयैरन्तर्निरुद्धां प्रियाम 
आधावन्मधुपानकेलिविवशा माकपटुमिच्छन् बहिः । 
पक्षाभ्यां परिताडयन पदनख: पर्यायतः पाटयन 
तुण्डायेण च खण्डयन् मधुकर पंकरुह क्रोशति ॥ ८ ॥ 
राजा -- ' प्रणयरसपारभूमिः खलु दाम्पत्यम् | ( पुगेऽवलोक्य सानुरागम ) 
3 
आनील करपल्लवैरपनयन् गाढां तमः कन्दलीम 
आशां संप्रति वासवीमनुभवन्नक्षीणरागः शशी । 
1. स्ववासनानिर्वृत-पा 2. प्रणयवारभूमि: पा० 
3. कञ्चुलीम् - पा० 
चतुर्थोऽः 
अस्याच स्तनसंगिनीमिव वहनन कस्तूरिकां 
आलिप्यत्ययमादरेण रजनी मर्धोन्मिषत्तारम् ॥ ९ ॥ 
.. 
यामु-- ( राजानं चक्षुषा निर्दिशन जनान्तिकम् 
मुन्याद्यति । 
४९. 
अथमिदानीमिन्द्रदये। दूर- 
रामा वयस्य भवतु रागोत्पीडः । स कदाचित्स्थाने पतिष्यति । देवी 
सुमतिश्च किंविदुत्सुका तिष्ठति । 
यामु - कथमेतत्संभवति ? यदेष सकललोकसम्मोहनचतुरया मायाविलासिन्या वशीकृतः तया मुक्तोऽपि न तां मुञ्चति । तज्जानती सुमतिश्च मानवती तं न गणयति । 
3 
यति - तत्तथैव तथापि, मदर्शिनसूत्रमार्गानुसारिणी सुनीतिः, व्याजकुलषितौ तौ 
संयोजयितुं प्रभवति । 
यामु तथा सति संभवत्येव । 
राजा - किं भवन्तौ मन्त्रयतः ? 
यामु 
- येव' ललिते सति मन्त्रष्वेव 'कार्यभारः पर्यवस्यति । 
राजा - ( "स्मयते) 
( ततः प्रविशति सुनीतिः ) 
सुनीति देवः संप्रति स्वचरितनाटकावलोकनसमये मिध्यादृष्टिभूमिकां परिगृह्य प्रविष्ठे वैदेशिके भरते, दृष्टदुष्टतमहाम्यचेष्टायां मिथ्यादृष्टौ, किंचिद्विरक्त- 
► 
- दूद येन - पा० 
सकललोकविप्रलम्भचतुरया मिथ्यादृया मोहितः पाο 
3. सुनीतिस्तु तेन राज्ञा सयोजयितुम -पा. 
1. cəzizgnarizā —IL 
5. कार्यचिन्ता - पा० 
6. स्मितं करोति lo 
५० 
यतिराज विजयम्--नाटकम् 
हृदयस्तिष्ठति । यदयमेवाक्सरो देवेन देवीं योजयितुम् । (पुरोऽवलोक्य) 
जयतु समित्रामात्यो देवः । 
राज --- ( सादरं पश्यति ) 
यामु -- भद्रे ! किंचिदाकुलेव लक्ष्यसे । 
सुनी ( स्मितं कृत्वा ) यतिराजे महामन्त्रिणि किमाकुला भवामि ? 
राजा - ( विहस्य ) सोल्लुण्ठमिव प्रतिभाति । 
यामु- तत देवो जानाति । 
यति - ( सस्मितम् ) सुनीति प्रति किंचिद्रस्यमिव देवस्य ; तदावां बाहिरंगमेव । 
राजा - किं चक्षुषी बहिरंगम् ? 
सुनी - चक्षुषोऽपि राज्ञां सुनितिरन्तरंगमेव । 
यति -- (स्वगतम् ) इयमेकान्ते देवमनुकूलयितुमागतैव । तदस्माभिरवकाशो देयः (प्रकाशम्) यावन्नियमशेषं निर्वर्त्य समागच्छामः, तावदियं देवं 
विनोदयतु | ( जनान्तिकं ) भद्रे ! सिद्धमनुवदामि | 
युक्तायुक्तनिरूपणं सदृशयोस्संयोजन कुद्धयोः 
क्रोधस्योपरमं विधातुमपि ते लीलैव यद्भामिनि ! | 
तत्संयोजयितुं यतस्व गणिकासंसर्गजातेयया 
देव्या देवमुदारशीलगुणया नान्या गतिस्त्वां विना ॥ १० ॥ 
( इति यामुनेन सह निष्क्रान्तः ) 
राजा - ( सुनीति हस्ते गृहीत्वा ) प्रियसखि ! सत्यमेव ब्रूहि । त्वत्प्रियसखी 
किमस्मान् गणयति; कदाचिदगीकरिष्यति वा ? 
सुनी - तदेव एव निरूपयतु स्वदोषः किं प्रत्यर्हितीति । (विचिन्त्य ) 
चतुर्थोऽङ्कः 
015, 2vv, 1:g 
756 
देवी तिष्ठतु सा मम प्रियसखी देव ! त्वया चिन्त्यतां 
मिध्यादृष्टिविलासमोहितमतिः किं किं न कुर्यादिति । तत्त्वां द्रष्टुमपि प्रगल्भगणिकाधूर्त न सम्मन्यते 
देवी किं त्वनुनीतिकरूपलतिका देवस्य हस्ते स्थिता ॥ ११ ॥ 
राजा - देवीं कथमिदानीमपि पश्यन्नानुयामि ( सखेदं । 
मलयपवनो मर्मच्छेदी मधुव्रतनिःस्वनः 
श्रवणपरुषो वर्षत्यमिं स्फुलिंगमय शशी । 
भवति च मनश्शल्य माकन्द भूरुहमञ्जरी 
सुमतिविरहे सर्वो लोको भवत्ययमन्यथा || १२ || 
सुनी - सुमतिसंयोगे पुनरपि सर्वं यथावस्थितं भवत्येव । राजा - ( विचिन्त्य 
५१ 
BERTRA 
LIBRARY 
TIRUPATI. 
SRI VENKATESWARA 
आजिवन मुखपुण्डरीकममलामासज्य गण्डस्थलीम् 
आचुंबन् अनुभावयन्ननुभवन् अन्तर्विशन्तीमिव आलिप्यन् दृढमा पिवन्निव दृशा पश्यन्मुहुः प्रेयसीम् 
24712 
आत्मानं चरितार्थयामि सखि ! तामानेष्यसि त्वं यदि ॥ १३ ॥ 
सुनी - देव! किमेवं आज्ञापती दासजने स्वातन्त्र्यमारोपयसि ? सम्यगानीतामेव 
देवी द्रक्ष्यसि । 
राजा - ( सलज्जम ) दुर्मन्त्रिवचनान ईदृशप्रेमशालिनीं स्वामपि दूरीकुर्वतो मे 
लालित्यमपि दोषाय | 
सुनी - ( सभयम् ) देव! मैवं अनुतप्तुमर्हसि । सर्वस्यापि प्रभवति खलु स्वामी | संप्रति देवप्रसादेन कृतार्थाऽहं देवीमपि कृतार्थयामि । ( इति निष्क्रान्ता ) 
राजा - ( देवीं विचिन्तयन् ) 
सासूये शफरीविवृत्तिषु दृशौ शार्ङ्ग न शंकास्पदं 
वल्ली ललितस्य कैशिकतुला वैदेशिकं शैवलम् । 
BESEARCH 
GENTAL 
५२ 
यतिराजविजयम् - नाटकम् 
को मेरुः कुचमण्डलस्य भुजयोः कोट्यन्तरे वल्लरी 
शंके चन्द्रकथाsपि साहसपदं तस्याः स्मृतं चेन्मुखम् ॥ २४ ॥ 
( परितोऽवलोक्य) हा चित्रमेतत । 
सस्मितमुखारविन्दाः सर्वकषनयनविभ्रमविशेषाः । 
'धनकुच विनम्रमध्याः ककुभः पश्यामि चिन्तयन देवीम् || १५ || 
( श्रतिममिनीय) किमेतत फलनिर्द्धादीकोऽपि शब्दः कर्णविवरं आह्लाद- यति ? ( विमृश्य सहर्षम) मुखरमंजीरा देवी समागता स्यात् । (ततः प्रविशति सुनीति से गृहीत्वा गीतयाऽनुगम्यमाना सुमतिः ) 
सुम -हळा ! अंअ उस ( इत्यर्थोक्ते ) 
गीता - - ( समयम) देवि ! विरम, विरम | सुमतिरपि किं भरतशापं विस्मरसि । 
सुम (मभयम्) अम्ब! चिन्ताकुला नात्मानमपि जानामि । सवि ! आर्य- पुत्रस्य कथमात्मानं दर्शयामि, यः पुनरेवमतिकश्मले रथ्यामसि आत्मानं पतितवान् । 
“भद्रे ! तस्य तादृशवर्धकीसंयोगो निरूप्यमाण, प्रवादमन्तरेण परमात्मविदो न संभवति : संभवेऽपि नास्य प्रायश्चित्तं पश्यामि । किन्तु, विष्णुभक्ति- रूपया भवत्यैव प्रायश्चित्तवान् भवति । 
सुनी - देवि ! भगवत्या वचनमनुपालयस्व ( इति शदया. पतनि ) 
सुम -- ( अधोमुखा बाष्प मुखति ) 
सुनी 
-( सपरितोषम् ) सोऽयमभिषेको महाराजमनोरथसाम्राज्यस्य । 
गीता - ( पाणिभ्यामश्रु प्रमार्जयन्ती मपुलोद्भेदम) शीतलस्पर्शोऽयमन्नराह्लाद- 
मावेदयत । 
' कुचयुगलभारनम्राः पा० 
2. दत्से - No 
सुनी - इत इतो देवा ! 
चतुर्थोऽङ्कः 
सुम - सखि किमेतदिति न जानामि । 
पादौ जडौं भवति लोचनमश्रुपूर्ण 
कम्पोत्तरं स्तन्तरं घनमूरकाण्डम् | 
f 
कामश्च चेतसि करोति विरोधमन्तः 
शक्नोमि गन्तमधुना न समुद्यताऽपि ॥ ६ ॥ 
सुनी ( स्मितं कृत्वा) सात्त्विकोऽयं विकारो देवी जडति । 
सुम 
५३ 
विमृश्य सरोपं पश्यन्ती) नियमवि ! मुख माम | अलनपालन : म मानिन्यसि । 
मानं जीवितमामनन्ति सुशां तद्भगमप्याचरन 
हृष्टः खण्डः स दायतो दृष्टश्च हर्शिनी । 
किं जीवत् सुमतिः कृतं तव गिरा सर्व सहस्वान्यथा 
निन्द्या मंदिरसानि धूर्तगणिकानिर्माल्यगादहम् ॥ १२ ॥ 
उभे ( समयम) देवि ! प्रसन्नाऽपि नदी कि कलुषाभवसि 
सुम 
शून्या लिखिते 
विपुः शोभावशेषाकृ 
वाग्लिपितं मुखं तब शरमीनोपमं लोचनम् । 
सर्वं वेत्सि विमुञ्च माननि हो कद्रोऽप्ययं साहसी 
दृष्टः सायमागतः स दयितोऽप्यात्मा च रयस्वया || १८ || 
यद्यपि सर्वमिदं जानामि, तथापि स्वाम्वभावसुलभा मानो मे निगली- 
भवति । 
1. करगुणानमन 
२. अनिनिनाम पा 
५४ 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
सुनी - तथाऽप्यस्य कदाचिल्लयो भवत्येव । यतिराजेन सह मन्त्रितमेवं च देवेन- " सर्वमिदं राज्यं देव्या एव सुमतिवल्लभत्वान्ममापि " इति । किञ्च, मिथ्यादृष्टिस्नेहमपि मिथ्यैव देवस्येति तत्परिजनवचनमपि किं न श्रद्धधासि ? 
सुम 
( स्मितं कृत्वा ) सर्व राज्यं दयिन एवं स्त्रीणाम्। (विचिन्त्य ) प्रियसखि ! तस्मिन्ननुस्मृते नाहमात्मनोऽपि प्रभवामि । यत्संप्रति, 
तत्कण्ठग्रहणाय धावति पुरो दोल्लरी मां विना 
वक्षोजी मम वल्गतः पुलकितौ तद्वक्षसि क्रीडितुम । चक्षुस्तन्मुखमीक्षितुं जिगमिषत्यात्मेच्छया तद्गतम् 
'न प्रत्यैति पुनर्मनः कथय मे कार्यं न जानाम्यहम् ॥ १९ ॥ 
राजा - ( चन्द्रं विलोक्य विहस्य च । 
कामो मे रिपुरेव चन्द्रमरुतौ ! कामं स मां बाधताम् 
युक्तं मां युवयोः किमात्मसुहृदं दग्धुं जगच्छोतयोः । 
प्राप्तं वह्निवस्य तद्भवतु वा चन्द्र ! त्वया शाम्यतां 
नो चेन्मत्सुहृदातिवाहिकसभामध्ये कथं स्थास्यसि ॥ २० ॥ 
( इति मूर्छति ) 
सुनी - (पुरोऽवलोक्य, सभयम् ) प्रियसखि ! सुमतिरपि किं न पश्यसि त्वद्विर- 
-- 
, 
हातिशयेन देवः किंचिदप्यजानन्न चेतन इव किं विवशस्तिष्ठति । तदेनं आश्वासया वस्तावत । ( इति सर्वा राजानमुपसर्पन्ति ) 
सुनी - (समर्थ) हा कामुक ! कृतार्थोऽसि शत्रुहननेन । 
1. तथाऽपि -पा० 
४. नाद्यप्येति - पा० 
3. नोचेत्वं सुहृदावाहिक प०चतुर्थोऽङ्कः 
गीता- सभयम पाणिना स्पृशन्ती) हा हताऽस्मि, जितं त्रिवर्गेण । 
सुम हा कान्त ! करुणानिधे ! मदर्थं परित्यक्तजीवितोऽसि । 
(इति कराभ्यां कण्ठे गृह्णाति । गाढं परिष्वजन्ती मुखमा चुम्बति 
राजा - ( सुखस्पर्श 'अभिनीय किंचिदुन्मीलति ) 
गीता 1- सानन्दम ) वत्से ! सुमतिस्पर्शेन लब्धसंज्ञ इव देवो दृश्यते । 
} 
५५ 
सुनी ( सस्मितम् ) प्रियसखि ! पुनरप्येवं कुर्वती कान्तमुज्जीवय । सुम - ( स विलक्षस्मितम् ) विप्रलब्धाऽस्मि प्रियसख्या ( इति राजानमुत्सृजति ) राजा - (सलीलं कण्ठे गृह्णाति ) 
सुनी - ( सस्मितं राजमुखम् अवलोक्य) प्रियसग्वि ! धूर्तोऽयम् लयाऽपि यथेष्टं 
क्रियताम् । नायमावयोरवसरः । 
( इति गीतया सह निष्क्रान्ता ) 
राजा - (करांगुली किसलयाभ्यां 'चिबुकमुन्नमय्य ) 
मुदितः कदा शयिष्ये मुखमिदमाघ्राय मुकुलितापांगम् । 
मुग्धस्मितं रतान्ते मुक्ताताटंकमुद्रित कपोलम् || २१ || 
सुम - ( स विलक्षस्मित) धूर्ताचरिते पथि वर्तमानः किं मामेवं वीडयसि ? 
राजा ( पुरा दर्शयति ) 
कुण्डलितकण्ठनाला: कुर्वन्ति सुखेन 'घूर्णितापांगाः । 
कण्टकिनि कमलकाण्डे कण्डूयन के लिमुत्सुका हंसाः || २२ ॥ 
1. नाटयन् - पा० 
2. azan -91. 
3. पीडवसि - पा० 
4. कूणितापाङ्गा - पा० 
5. ऋण्डूयनमरुणमुखपदा हंसा - पा० 
५६ 
यतिराज विजयम्-नाटकम 
तद्रत्र सरस्तीरे चन्द्रकान्तमणिमण्टपस्य चन्द्रशालायां क्षणमुपविशावः । ( इति तथा महाधिरोहणं नाटयन्, उपविश्य) नितम्बिनि ! स्वयाऽप्युप- विश्यताम | उपन्ति किल तो बल दुपवेशयति । 
सुम - पुंसि बलत्कारिण, अवला किं करिष्यति ? 
राजा ( सस्मितम् ) 
सुम 
कृत्य हस्ती मां विलासस्मित पेशल 
{ 
अवलास कथं देवि ! कटाक्षैरेव केवलम् ॥ २३ ॥ 
(कोपं पश्यति ) 
राजा (निर्व) 
सुमते ! न भवत्येव श्रुतिमागानुमारिणी । 
तरले तव नेवे च मम चिपहारिणी ॥ २४ ॥ 
सम ( स्मितं कृत्वा) सततं नामेवं बहुविधविप्रलमवचनमङ्गाभेदेन मोहयन्, 
राज' 
------ 
न कदाचिदपि विश्राम्यसि । 
छायामिवालपश्रान्तः तृषिती जाह्नवीमिव । 
नीवी ( ( ) मिव दरिद्रत्वा कृच्छलयां जहामि किम् ॥ २५ ॥ 
सुम - (त्रिय) यतिराजे मन्त्राण देवस्य किं न सिद्धयति । 
राजा - ( निर्वर्ण्य ) 
किं दीया कि सुलभैरवांशुभिः केवलं 
तत्त्वं तिष्ठतु तेऽपि देवि ! भवदायनप्रकाशा यतः । गावं ते नमन्यथा यदि भवेदन्यरलं तद्गुणैः 
कान्तिस्ते स्वपरप्रकाशनकरो कान्ते कथं स्यादियम् ॥ २६ ॥ 
कृशः, 
विमृश्य ) 
सुम 
चतुर्थोऽङ्कः 
५७ 
तदेवं स्वभावसुभगे ! तवांगे भूषणानि निवेशयन् सौन्दर्यातिशयं प्रकाश- यामि । ( इति परिजनोपनीतात्समुद्रकाद् भूषणान्यादाय ' देवीं पश्यन् ) अथवा, विसदृशमेव कर्तुमुद्यतोऽस्मि । यदिदानीम्, 
काञ्चीकटकमवीर कुण्डलादिविभूषणैः । 
Haat किं प्रकाश्येत ! भक्त्यैव प्रकाशितैः ॥ २७ ॥ 
तथापि, मंगलाचारः कर्तव्यः । ( इति यथास्थानमा भरणान्यर्पयन, 
कर्णोत्संगविसर्पिणी नयनयोः कान्तिर्वतं सोत्पलम् 
लावण्यैकमनोहरो ऽयमधरो लाक्षामुपेक्षेत किम् ? | हारोऽपि स्मितचन्द्रव कुचयो रंगप्रभाकञ्चुली 
तन्व्याः केवलमंगभारमधुना मन्ये परं भूषणम् || २८ ॥ 
( सप्रणयकौतुकं निर्वर्ण्य, ) अयि, करमोह ! 
हाराणि स्तनमण्डले किमघरे लाक्षाणि किं गण्डयोः 
किं क्रीडामणिमण्डलानि दयिते किं वा भवेयं तव । माहेन्द्र पदमप्यधि महितैः यत्र स्थितैर्भूषणैः 
मध्ये भाग्यसंपदथवा मामेव' मा सीदति ॥ २२९ ॥ 
कान्त ! किमेवमाकुलयसि ? गर्तेन खलु नारीणां प्रथममाभरणम् ? 
राजा - (सस्मितम् वर्णतूलिकामादाय वामकरांगुळिपडवाभ्यां वदनमुन्नमय्य 
तिलकमारचयन् ) अयि प्रिये ! चन्द्रमुखि ! 
धातुद्रवैर्विलिखितं तव फालमध्ये 
पद्म मया सुरभिकेसरपलनालम् । 
चन्द्रे सरोजमवलोकितुमादरश्चेत् 
1. उद्धृत्य पा 
आलोकयस्व मुकुरे मुखमण्डलं ते ॥ ३० ॥ 
2. मां नैवमासीदति पा० 
8 
५८ 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
सुम -- त्वमेव मे चक्षुः । 'किं न पश्यामि । 
राजा - (वर्तिकान्तरं गृहीत्वा विलिखन, सत्वसंक्षोभमभिनीय) देवि ! किमि - दानीं क्षीणपुण्यः करोमि, अमृताहारसमये गृहीतहस्तोऽस्मि । यदिदानीम्, 
कस्तूरिकास्तव पयोधर मण्डलेऽस्मिन् 
गण्डस्थले च गरुडध्वजलांछनानि । 
लीलाऽलसं लिखितुमद्य मम प्रवृत्तं 
पापो रुद्धि पलवमेष कम्पः ॥ ३२ ॥ 
देवी (सोत्प्रासम् ) किं तां 'विदग्धशंभली मनुस्मरसि : 
राजा - ( सजुगुप्सम ) देवि ! सुमतिरपि किमेव मृतमध्ये हालाहलमव किरसि देवी - ( ससंभ्रमम, लीलारविन्देन नेत्रपातिनं मधुकरं निवारयति ) 
गजा 
(सविलक्षमञ्जनतूलिकामुद्यम्य ) 
इन्दीवरार्थी मनोयं भ्रान्तोऽमि यस्मादहमुपलाक्षि ! | नेत्रोत्पले संप्रति भूषयंस्ते कर्णोत्पले कज्जलमा लिखामि ॥ ३२ ॥ 
देवी - तत्त्वविदस्तव कुतो विभ्रमः ? 
राजा- अधरपल मलक्कनालंकुर्वन् विचार्य । 
"कस्तूरिका कनकतिनि कपोले 
कान्ति करो परभागविशेषरम्याम् | माणिक्यमासि मदिराक्षि ! तारेऽस्मिन 
क्षा परं भवति कोऽपि कलंकभेदः || ३३ ॥ 
: 
तदेनमपनयामि इति रापन, अधरपहवमानादयितुं कण्ठे सलीलं गृह्णाति । 
1. किमन्यत्पश्यामि पा० 
2. विश्वशंभलीम् - पा० : कर्णोत्पलम् कनकशुक्ति पा 
चतुर्थोऽङ्कः 
( नेपथ्ये ) 
जय जय नरसिंह नारायणानन्त तुभ्यं नमो 
जय जय भुजगेन्द्रशायिन् सुखं योगनिद्राऽस्तु ते । जय जय तव सुप्रभाता निशाऽस्तु प्रसीद प्रभो ! 
जय जय करुणानिधे जागृहि श्रीपते ! जागृहि ॥ ३४ ॥ 
अपि च-- जय जय भगवन् ! प्रसीद प्रपन्नार्तिहारिन् हरे ! 
विरमतु तव योगनिद्रा विनिद्रा, रविन्द्रोपमाम् । मयि वरद ! निधेहि दृष्टि, समुत्तिष्ठ शव्यालात् 
फणिपतिमधितिष्ठ भद्रासनं भद्रमेवास्तु ते ॥ ३५ ॥ 
राजा - ( अश्रवणं नाटयति ) 
५९ 
देवी - ( सभयम) महाराज ! समुत्सृज माम् । अलमतिसंगेन । यद्राय ते 
भवतु भगवतः प्रभातभोगावली । 
राजा सखेदम) अमृतास्वादवेलायामवसिता शर्वरी । 
( पुनर्नेपथ्ये ) 
जय जय महाराज ! भवतः सुप्रभातमस्तु । 
चन्द्रो मण्डलमानशेषविभवः छायाविरामादयं 
सम्मीलन्ति च तारकास्तत इतः सक्तावशेषं तमः । 
प्रत्यासीदति भानुमानपि दिशे प्राचीनवर्हिष्मती 
निद्रां मुञ्च कुरुष्व देव ! कुशलिनेोत्सवं प्राणिनाम् ॥ ३६ ॥ 
देवी - ( विहस्य ) सुमतिसंगतस्य कुतो निद्रा देवस्य : 
राजा - ( सस्मितम् ) देवि ! निद्रासंगमपि मे किं मृष्यति भवती । 
देवी वयमपि प्रातः कालनियमनिर्वर्तनाय गच्छामः । ( इति देवेन सह 
निष्क्रान्ताः सर्वे, ) 
इति घटिकाशत श्रीमद्वरदाचार्यविरचिते " यतिराज- 
विजये " सुमतिक्रीडा नाम चतुर्थोऽङ्कः । 
। 
पञ्चमोऽङ्कः 
( ततः प्रविशति सुदर्शनः ) 
सुद ( विमृश्य ) यतिराजप्रेषितेन मया 'पथिकमुखान्मायावादवृत्तान्तो विदितः । यथा किल - मायावाद : शंकरं पुरस्कृत्य केरलैसंभूय संकटस्थाने दुर्गामनाध्य उत्प्रसादलब्धविविधमायायुक्तिशक्तिविभवो रामानुज विजयाय मेघनाद इव प्रस्थितः । तत्सार्थमुद्यतावपि वृद्धौ ध्याननियोगवादी निष्प्रपंचीकरणनियोग- वादी च शंकरद्वेवानिवृत्तौ । वाक्यार्थज्ञानवादिनौ च शंकर शिष्यौ जीव- बहुत्वैकत्वे प्रति परस्परं कलहायमानौ क गताविति न ज्ञायत इति । तदिमं वृत्तान्तं गुरवे निवेदयामि | 
( इति निष्क्रान्तः विष्कंभ: ) 
( ततः प्रविशति संक्रुद्धः सन्यासी शुक्लपटश्च ) 
सन्या - मो मो दुरात्मन्! शंकर श्रीपादशिष्योऽपि किमेतां यज्ञोपवीतवत् कण्ठ- 
ग्राहिणीं भदवासनापिशाचीं च न मुंचसि, 
शुक्ल 
सरोषम् ) अनात्मज्ञ ! प्रच्छन्नबौद्धसन्यासिन्! मर्मज्ञ मामपि किं प्रकोप- यसि ? नमालंकरणन्यायेन अवैदिक ते दर्शनम् । निर्वाणनिष्ठं प्रतिनियत- धमोक्षादिवादिभि मेंदवाक्यैरलंकर्तु काशकुशमवलम्ब्य जीवभेदं परिकल्प- यामि । तदपि न मृष्यसि : 
सन्या - ( सक्रोधं दन्तान् संपीड्य ) कथं मृप्यामि दुस्तर्कवादिनस्ते पाण्डित्यम 
तर्हि ब्रूहि ब्रह्मण्येकपलीवतं धारयन्त्यविद्या, कति कति वा जीवचण्डालान् आलिंगति : 
1. पथिकवेषेण -पा. 
2. àzalaà: -41% 
3. तावत् --पा 
पञ्चमोऽङ्कः 
६१ 
- 
शुक्ल — त्वमेव तावहूहि, अज्ञानरूपेयमविद्याचण्डाली ज्ञानरूपं ब्रह्म कथंकारं 
शिरसि गृहीत्वा ताडयति ? 
सन्या - (सक्रोधसंभ्रमं शिखायां ब्रह्मसूत्रे च गृहीत्वा ) द्वैतपातालपतितधूर्त पला- 
' 
पनिस्ते दन्तखण्डनं करोमि । ( इति दण्डक 'मुद्यच्छति ) 
शुक्ल (सकोयं पश्यन ) कथमेनं सर्वाश्रमपरिभ्रष्टं गृह्णामि : 
न शिखा नोपवीतं च न स्पृहा चान्य वाससि । 
गळ एवं गृहीत्वैनं पतितं पातयाम्यहम् ॥ १ ॥ 
( इति गळे हठाद्गृह्णन, पुरोऽवलोक्य, सभयम् ) कथमिहैव राजा समा- गच्छति । तदितो गच्छामि । ( इति तमाक्रोशन्तमेव अनुकर्षन् निष्क्रान्तः) 
( ततः प्रविशति राजा देवी च ) 
राजा - ( समन्तादवलोक्य सकौतुकम् ) देवि ! दीयतामितो दृष्टिः । 
सदयं स्पृशन् क रागी कण्टकितगाललतिकायाः । 
पातुमिच्छति भास्वान् पद्मं मुखमिव विकासि पद्मिन्याः ॥ २ ॥ 
राजा ---( सामिला देवीमुखं पश्यति ) 
( नेपथ्ये ) 
रे रे राजकुलवासिनः परिस्पन्दाः ! 
सन्त्येवान्येऽपि लोके सकलबहुमत द्वैत विद्या वलेपाः 
किं तैरद्वैतद्विरदमदमरुमात्र वित्रस्त चितैः । 
भाट्टप्राभाकरादिप्रतिभटसमयप्राणसर्वस्वदारी 
संप्राप्तः शंकरो' 54 क नु खलु वसति ब्रून रामानुज वः ॥ ३ ॥ 
देवी - ( तच्छ्रुत्वा सभगोत्कम्पम् ) कोऽसौ महाराक्षस: ( इति समाकुला 
राजानमालिंगति) 
1. दण्डमूलम् - पा० 
2. देवि, पश्य पश्य - lo 
3. कूरोऽहं, क खलु स वसति पा० 
६२ 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
राजा मानिनि ! मयि स्थिते किं भयेन ? (ततः प्रविशति सशिष्यो रामानुजः . 
रामा 
सुनीतिर्यामुनश्च ) 
(सावष्टम्भम् ) महाराज ! सुमत्या सह विहरन् विजयस्व | तिष्ठामि खलु, ते 'धीरस्य धीरत्वनुपलालयितुम् । 
( पुनर्नेपथ्ये ) 
वल्गखड्गनिपातनिष्ठुरमहातकाभिघातलुटद् 
द्वैतग्रन्थिसिरामुखखवदसृग्धावनमाराधिनान् । काली केरलकेलिकल्पलतिकां कालानलोद्वारिणीम् 
प्राप्तः प्रीणयितुं प्रवादक शिरोमुण्डोपहारैरहम् || ४ || 
रामा - ( विहस्य, ) महाभैरवमन्त्रसिद्धो मायावाद, शेकरसहितः केरलदेशादागत्य, 
--- 
गर्जति । 
(ततः प्रविशति शंकरभुजावलंबी संग्धो मायावादः । 
शंक - ( सरोष पश्यन् ) कोऽयं रामानुजो नाम : 
सदूह - यच्छिष्योऽहमस्मि । 
शंक - तमेव वेदितुमिच्छामि । 
सदू - वादप्रतिभुवि मयि स्थिते किमस्मद्गुरुमन्वेषयसि : न हि कण्टकः पादुका 
मदिन पादतलमुल्लिखति : 
शंक -- ( सावज्ञमन्यतोऽवलोकयति ) 
सदू - ( सक्रोधम) जाल्म । किं मामवजानासि । अरे ! 
सप्तद्वीपप्रदीव्यत्सकलजन गतिच्छादने च्छासमुद्यन्- 
मायासिद्धान्तकन्थाशतलवन् कलाकर्तरीवृत्तिरेषः । 
सप्तव्यूहः सदृहः सदसि यतिपतेः तन्त्रपालस्त्वया किं 
हृप्यद्दुर्वादिगर्वक्षपणमखविधौ दीक्षितो नेक्षितोऽहम् || ५ || 
1. वीरस्य लालित्यमुपलालांगतुम् पा 
2. मनसमृद्धः -पा 
पञ्चमोऽङ्कः 
६३ 
शंक - ( सामर्ष तिर्यग्विलोकयन) कथं न पश्यामि : अस्ति खलु मे शंकरस्येव 
दुष्टनिरीक्षणे तेजोमयं तार्नीयीकं चक्षुः ! 
सदू - (विहस्य) तदपि ते वैद्यस्येव' रामानुजं प्राप्य विरंस्यति । 
शंक - तमेव वेदितुमिच्छन्नपि न तं पश्यामि । 
माया - वत्स ! गृहीनदीपोऽपि गर्तं किं न पश्यसि अहमेव विवेचयामि । दुरुहोऽयम्, अस्माभिर्वेदमौलिसकाशान्निरस्त इदानीं सदृहो भवति । सुमति- सखी सुनीतिरेषा या दुर्नीतिरिति दुहित्रा मे निराकृता । अयमेव स यामुनः योऽयं मित्ररूपी शत्रु, अन्धकूपे जीवतं महाराज गजमिव 'पातितवान् । वत्स ! परिशेषादयमेव स इति निश्चीयताम् । 
अंक - (निर्वर्ण्य, स्वगतम् ) 
अतिमानुषोऽयमस्य प्रथयत्याकार एवं महिमानम् । सलिलमिव मेरुसिन्धोनिर्मलमन्तर्गतं महारत्नम् || ६ || 
तदिदम् अत्यद्भुतम् ज्योतिः परैरनभिभवनीयमेव । (प्रकाशन ) ( सरोषप् चक्षुषी परिवृत्य) अहो ! अतिचिरप्रार्थितो महानागो गरुडस्य चक्षुर्गोचरी- भवति । 
सदू - एवमेव 
माया - ( सरोषमेनं पश्यति ) 
शङ्करः - अयमिदानीम्, 
कल्पान्तकन्दळित सागरवीचिमालासम्म डम्बरविडम्बिभिरस्मदीयैः । संक्षोभित सपदि यास्यति युक्तिजालैः 'बानूलधूननवतू लगनामवस्थाम् ॥ ७ ॥ 
1. शिशुपालस्येव - ना० 
2. पातयति -पा० 
3. सुतर्क: - 
4. वा लवेगहतलगताम् पा० 
- 
६४ 
यतिराज विजयम्-नाटकम् 
माया - ( सरोपधैर्यम् महामन्द ! मदीयं पदमधिष्ठाय महाराजस्य मृदुहृदय मोहयन, संशप्तके मयि सन्नद्धे स्थितेऽपि मतिनीतिकौशलं किं न दर्शयम ? 
परम्परमहा खड्गसंघट्टजुग्भितैः । 
? 
स्फुलिंगैरस्तु स्वद्यतैर्विद्योतितमिदम् नमः ॥ ८ ॥ 
सदू - ( सरोषम् ) कामं संशप्तको भव । रामानुजशिष्यः किमहमपार्थोऽस्मि ? 
यामुनः --- 
किं न्यायतर्क निपुणैः कृवाद केळिः 
अन्यान् प्रतीपयति हन्त ! यतीन्द्र एपः । 
कण्ठीरवः पतति किं करियूधयोधी 
संघेऽपि सम्मुखनिपातिनि सैरिभाणाम् ॥ ९ ॥ 
शङ्क - ( सरोषसंरम्भम् ) भो ! किमुक्तवानसि ? किस्मतोऽपि कश्चदस्ति 
विपश्चित् तर्कनातिनिपुणः ? 
अश्रूयन्त न किं त्वया मम मुहुः पुङ्खानुपुङ्गोत्पत- 
तर्कातर्किविहार मैरवरवा' चण्डा वितण्डाहवाः । यत्संरम्भनिरीक्षणक्षणगलत्संरब्धकर्णार्जुन- 
स्पर्धा दुर्धरयुद्धदुर्मदभुजप्रेक्षादरो नारदः || १० || 
यति ( यामुनमुखं पश्यन् स्मितं करोति ) 
+ 
, 
यामु -- सर्वः स्वात्मानं श्लाघत एव । 
यति - भगवन् ! मैवं शंकरमवधारय । स्वास्मनिरपेक्षमेव समयान्तरकलहेषु 
अयमभिपतति । 
सदू - (विहस्य) तर्हि स्वव्याघातं न जानात्येव । 
रामा - तथा सति स्वात्मानं अरक्षन परघाती वीर इव नश्यति । 
भैरवरवोचण्डा. lo 
2 सुतर्क : - पा० 3. वीरोऽपि - पा०पञ्चमोऽङ्कः 
६५ 
सुतर्क:- सर्व मिथ्येति वदतः, प्रथमं स्ववचनमेव मिथ्या स्यादिति, परपक्षोडशन 
एव विजयीभवति । 
सुनी - त्रीहिकोशः स्वात्मानमदग्ध्वा किं गृहं दहति ? 
माया - ( विहस्य ) सर्व खण्डयतः स्ववचनं खण्डनीयमिति तत् परेण खण्डन- 
युक्तिभिरेव खण्ड्यमानं सुतरामभिमतमेव । 
सुनी तर्हि, विजयफले वादे, पराजयोऽपि फलं भक्त्येव । 
'सदूह: - - ( साट्टहासम् ) युद्धयतो वीरस्य स्वहस्तादाच्छिद्य शस्त्र तेनैव परेण स्त्रशिर- 
छेदः किमभिमतो भवति ? 
शंक - ( विहस्य ) न किंचिदेतत् । 
राजा - ( देवीं पश्यन् ) तन्त्रपालः सेनापतिः सम्यगुत्तरं दिशति । 
देवी 
आज्ञाभंगो नरेन्द्राणां विदुषामुक्तिदूषणम् । 
पृथक्शय्या च नारीणाम् अशस्त्रवध उच्यते ॥ २१ ॥ 
ጌ 
माया- (ससंरंभम् ) भो भो महावावदुक्ाभिमानिन् ! मयि पुरः स्थिते किं कुतर्क- 
विष्फुलिंगान् विकिरसि ? 
पादाघातकिरीट' घर्षण महामुष्टिप्रहारव्यथा- 
मुहान्न्यायमुखच्युतेन रुधिरोद्वारेण शाम्यन्नपि । क्रोधामिर्मम 'दुर्मदस्तव यशः सर्पषि पीत्वा जग- 
त्युत्सर्पन्ति यतीन्द्र निर्भर कथादर्पो ऽयमुत्सर्पति ॥ १२ ॥ 
शंक - ( विहस्य) अस्तु नाम, अद्वैतवादिनं प्रति न किंचिदेतत । 
सदू -- रामेण रावण इव रामानुजेन जीवन्मुक्तोऽसि । 
1. gak: -7. 
2. अवज्ञा विदुषां तथा पा० 3. महावादुकामिमानिन पा 4. किरीटकर्षण To 
5. वाक्ययः - पा० 
6. gak: -41% 
9 
६६ 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
यति - (ससंरंभम्) 'वृथा वाचाटपौंड्रकाद्वैतिन् ! किं मां सुदर्शनं न जानासीति 
सदू 
--- 
- 
संनद्यति ? 
-भगवन्नलमतिसंरंभेण । 'महोरगे निपतन् गरुडः किं मण्डूके निपतति ? 
( ससंरंभम् ) परिवृत्य, 
यद्येको भुवि सर्वधुर्वहमतिडि कस्त्वद्विरां 
गर्व 'खंडयितुं यतीश्वरचमूनासीरधूलीलवः । सन्नद्धोऽहमवस्थितोऽस्मि शतशस्त र्काऽसिधाराहति- 
क्रीडाखण्डितचण्ड ' हैतुककथाकण्डूलजिह्वालतः ॥ १३ ॥ 
शङ्क – साधु, वटो ! साधु । लघुरपि विस्फुलिङ्ग इव दीप्तोऽसि । 
त्वया सह त्वदाचार्य मदुक्तिः खण्डयिष्यति । 
कञ्चुके पातितः खड्गः न स्पृशेत् किं कलेबरम् || 
तथापि, मतब्रजमेव लक्षीकुर्वन् मृगपति: महिषे किं निपतति ? (समन्ता- 
दवले क्य) 
मदुक्तिबाणनिर्भिन्नं दृष्ट्। रामानुजं नराः । 
द्विनेत्रमपि मां प्राहुः त्रिनेत्रं भुवि शङ्करम् || 
सदू -- ( साट्टहासम् ) संरम्भाकुलितेन भवता विपरीतमभिधीयते । 
'स्वोत्ति सुस्थिरवाणोऽपि त्रिणेत्रो युधि शङ्करः । 
रामानुजेन बलिना जितो दृष्टो हि नान्यथा ॥ 
1. quièmandeuàf¤—”。 
2. कररहमध्ये कथं नाम कुilo 
31-T 
4 खण्डविता - पा० 
5. चण्डवादुककथा - प 
6. mait -91。 
7. खपक्षेणैव बाणेन शायितो युधि शङ्कर - पा० 
पञ्चमोऽङ्कः 
६७ 
शङ्क - दुर्विदग्ध ! वचार ! क्टो ! किं विकत्थसे । ( सक्रोधसंरम्भम् ) सर्वेऽपि 
मां पश्यन्तु । 
ब्रह्माणः कति' वा न सन्ति जगतीनिर्माणपौनः पुनी- 
पारीणाः परमाणवोऽपि कति वा लोकत्रयारम्भकाः । तत्तत्तत्त्वचिखण्डिवा परिपतन्मद्यक्तिकालानल'- 
ज्वालातत्क्षणभक्षितस्य जगतो भस्मापि न स्मर्यते ॥ 
सुनी - ( कर्णौ पिधाय) दुस्सहान्यमूनि वाक्यानि स्फुलिङ्गमभिवर्षन्ति । रामा - ( विहस्य) वामात्रेणापि वशकस्तुष्यतु | 
सदू - ( सक्रोधं पश्यन् ) मयि स्थितेऽपि महापुरुषसन्निधौ किं प्रलपसि ? | माया - ( ससंरम्भम् ) 
ब्रह्मास्त्रमेकमादाय समितौ विहरन्नहम् । 
खण्डयामि जगत्सर्वं पाण्डित्यं मम दृश्यताम् || यस्मिन्नध्यस्तमेततिभुवनमखिलं यच्च पश्यत्यविद्या- 
मुग्धं स्वाभ्यस्तमेतद्यदपि निजवपुर्वीक्षणे मुच्यते यन् । ज्ञानं ज्ञेयादिहीनं भवति यदपदं संविदा निर्विशेषं 
सत्यं तद्ब्रह्म मिथ्या, तदितरदखिलं कोऽन्यथा वक्तुमीशः ॥ 
( इति भुजमास्फोटयति ) 
यति - ( सस्मितं सहमुखं पश्यति ) 
सदू - ( ससंरम्भं भुजमास्फोटयन् ) अहमीशोऽस्मि । आकार भेदसम्पाद्यमेत- 
दखिलं निर्विशेषवस्तुवादिनस्तेन सम्भवति । 
सुम - ( सहर्षम् ) 
सम्यगेोत्तरेणैव सप्तार्थानच्छिनत् सुधीः । प्रत्येकं सालभेदाय न राम सन्दधे शरान् ॥ 
1. कति नाम सन्ति - पा 2. मधुक्तिवज्रानलला पा० 
६८ 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
माया -- ( विहस्य) किमत्रानुपपन्नम् । अस्ति खल्वस्माकमविद्याकामधेनुः । 
सदू - ( विहस्य ) कष्टं भोः, 
रा 
किश्व, 
आरोपयितुमेवास्य धर्मान् बत निराकरोः । ब्रह्मणि ज्ञानशक्तयादिगुणान् स्वाभाविकानपि ॥ 
नाध्यास: स्वप्रकाशे तिमिरमिव रवौ ज्ञानबाध्या च माया 
न ब्रह्मज्ञानरूपं स्थगयति न ततो बन्धमोक्षौ च तस्य । न ज्ञानं ज्ञेयहीनं न सदमतिपदं निर्विशेषं न किञ्चित् 
सत्यं 'स्यान्मानसिद्धं जगदपि न यदि स्वोक्तिबाधादयस्स्युः ॥ 
किञ्च, 
प्रत्यक्ष प्रभृतिप्रमाणविदितं सत्यं च भिन्नं जगत् 
बाधस्तस्य न केनचित् स्वविहतेर्ब्रह्मात्मकं तज्जगत् । 
द्वैताद्वैत गिरो विभिन्नविषया बाधाय नालं मिथः 
पालम्भनिषेधवाक्यव दतो विश्वापलापः कुतः || 
( सुनीतिमुखं पश्यति ) । 
सुनी - सप्तसु पदेषु सम्यगुन्नोतो दोषः । 
सुम - ( विहस्य ) मायावाद साप्तपदीनमपि समाप्तमेतेन देवस्य । 
माया- 'जनान्तिकम्) अयि वत्स, दुरात्मा सम्यगुत्तरं ददाति, न हि विधि- 
बाधो निषेधेन ? 
शत्रू - (सविषादम ) किं कुर्मः संप्रति धाष्टर्यमेव नश्शरणमस्तु जातयः 
प्रयुज्यन्ताम् । 
1. सत्य द्याज्ञानसिद्धम् - १० 
2. अपार्य पा 
3. Egia --11. 
पञ्चमोऽङ्कः 
६९ 
तन्त्रपाल : -- ( निरूप्य ) भवदभिमतं जानामि । माधवसमये कि जातिच्छात्रलेपः 
परिस्फुरति ? निपुणमतिनिरूपणीयमेतत्तिष्ठतु । 
इदमित्थमिति ज्ञेयं निर्विशेषमिति ब्रुवन् । 
माता कध्या ममेत्यत्र हन्त लज्जेत किं भवान् ॥ 
( नेपध्ये ) 
रे रे ! कः पुनरेवमस्मत्सुहृदमास्कन्दति, सानुबन्धमेव वेदमौलि बन्दीग्राह ग्रहीतुमागतोऽस्मि । 
शङ्क -- (श्रुत्वा सहर्षं निष्क्रम्य, पुनः प्रविशति ) 
माया - किमेतत् ? 
शङ्क - मिथ्यादृष्टिप्रोत्साहितो योगाचारः अस्मत्प्रियचिकीर्षया राजद्वारं निरुद्ध | 
सुम - ( भयाकुला भर्तारमालिङ्गति । 
राजा - ( सधैर्यम्) अयि प्रिये! किमाकुलासि ! 
विरमतु तव भीतिर्वेपमानाऽसि किं त्वं ? 
विमतवनदवाभिः वेदमौळिः किलाहम् । 
सुमतिरसि, सुनीतिः त्वत्सखी, तत्समेता 
विहर, सति यतीन्द्रे विद्यते किं भयं ते ? || 
( प्रविश्य प्रतीहारी ) 
प्रती -- (साब्जलिबन्धम् ) देव! परकालपराङ्कुशादयः साभिसरा द्वारि तिष्ठन्ति 
यति -- पराङ्कुशः प्रविशतु परकालादिभिः ; परे निरस्यन्ताम् । 
प्रती - यदाज्ञापयन्ति गुरवः । ( इति निष्क्रान्ता ) 
(ततः प्रविशति पराङ्कशः । सर्वे यथोचितमुपविशन्ति । ) 
यति -- ( सहर्षम् ) 
शठकोपमुनिस एष साक्षात् पुरुषं पश्यति पुण्डरीकनेत्रम् । अनपेक्षितवर्ण मेदमस्मात् अवतेरुस्वयमागमान्तसाराः ॥ 
1 
७० 
यतिराज विजयम्--नाटकम् 
पराङ्कुशः --- देव ! सपरिवारो विजयस्व । 
राजा - ( सादरं पश्यति ) 
परा - ( परिवृय सामर्षम्, मायावाद प्रति राजानमङ्गल्या निर्दिशन् ) दृश्यं निन्दति दर्शयन्नपि परं ज्योतिर्जगत्कारणम् 
मोक्षोपायमुदीरयन्नपि मृषा संसारमोक्षाविति । ब्रूते भेदपरायणोऽपि तमपि द्वेष्टि त्रायत्तधीः, ( विहस्य ) किमतः परं कौटिल्यं दोष्कुल्यम् ; 
मायावाद ! वदत्यलीकमिति च 'प्रत्यायितोऽयं त्वथा || 
तदेवं लवणाकर इव कर्पूरं सर्वजगत्प्रमाणभूतं राजानमन्यथाकुर्वन् किं फलं प्राप्नोषि ? 
सुतर्क: - ( सोल्लुण्ठम् ) सामन्तभद्रपीठं प्राप्तम् । 
सुनी - तथागतोऽयं सर्वार्थसिद्ध एव । 
माया -- ( विमृश्य, सक्रोधम) किमहं सुगत एव ? 
----- 
सुनी - (विहस्य ) दुर्गतश्च । 
सुत - सर्वज्ञस्त्वमेव तन्निरूपय । 
शङ्क भगवन् ! विरम्यताम् । अतिप्रसंगस्तिष्ठतु । 
सुनी - ( विहस्य) एवमनामन्त्रयन् शङ्करः कथं सर्वज्ञः स्यात् । 
यामु - काममन्यथा करोतु । 
मन्त्रिषु न्यस्तभारोऽयं न तद्दोषेण दुष्यति । 
स्फटिकः किं प्रदुष्येत वर्णभेदैरुपाधिजैः ॥ 
यति भगवन् पराङ्कुश ! निरङ्कुशवृत्तयोऽमी निरस्यन्ताम् । 
परा - कः पुनरेतयोर्दण्डः । 
1. प्रख्यापितोऽयम् पा 
यति 
पञ्चमोऽ 
शिखोपवीतच्छेदो' हि दण्डो दुष्टद्विजन्मनाम् । 
स तु प्रागेव दैवेन द्वयोर्विश्वमुषोरभूत् ॥ 
पश्चादपि एवंविधान् यतीम् इन्द्रस्साला वृकेभ्यः प्रयच्छति । 
७१ 
शङ्क -- भगवन् पराङ्कुश ! महाद्वैतपक्षपातिन् विष्णुभक्तोऽसि सोऽहं भावनातिशयेन 
जीवन्मुक्तो मुकुन्द एव; मयि न पापं कर्तुमर्हसि । 
सदू - ( विहस्य ) 
सोsहंभावनया सुरासुरशिरःकोटीरकोटीलस- 
लोक विलोकनीयचरणद्वन्द्वो मुकुन्दो भवान् । 
केनादर्शि, 
सुनी 
किमात्मनैव दहशे, 
सदू 
तद्ब्रूहि सत्यं स्वराद 
स्फुटमहो कोऽप्येष केलिक्रमः ॥ 
किं मुझेकिमु दुःख्यति (विहस्य ) 
परा -- ( सरोषम् ) स्वस्वामितादात्म्यभावनापातकिन् ! किं प्रौण्डकवृत्तान्तं न 
शृगोषि ? 
वासुदेवोऽहमेवेति पौण्डूषत् त्वमपि ब्रुवन् । 
सुदर्शनेन दुर्दशः क्रियसे जितकाशिना || 
(नेपथ्ये ) 
मयि तिष्ठति को वा विज्ञानवादिनमधिक्षिपति ? 
चिन्मात्रमा योस्तत्त्वं मिथ्यैवऽऽविद्यकं जगत् । 
तत्तु मित्रस्य मे नित्यं चिन्मात्रं क्षणिकं मम ॥ 
1. शिखोपवीतत्यागो हि -पा० 2. कृतः प्रागेव - पा० 
७२ 
सुत 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
यद्वा, निर्विशेषामिमानी नित्यत्वादिधर्मं कथं ब्रूयात् ? 
( पुनर्नेपथ्ये ) 
यद्वैभाषिकभाषितं यदपि वा सौत्रान्तिकै सूत्रितं 
योगाचार विचारणा च सरणिः सिद्धान्तसौधस्य नः । तद्ज्ञानं च मृषैव विश्ववदिति व्यक्तं ब्रुवन्निर्भयो 
मत्पार्श्वे भव नान्यथा तव गति 'विश्वापलापार्थिनः ॥ 
श्रुत्वा सक्रोधम) 
द्वयोरयमेको रामशरः । 
किं युवां योगाचारमाध्यमिको ? रक्षतमात्मानं 
स्ववाविरोधस्सत्या चेत् सर्वं शून्यं मृषेति वाक् । 
सर्वं जीवत्यसत्या चेत् मृषासपेऽस्ति किं विषम् || 
सुनी - ( साकूतं मायाषादमुखमवलोक्य) वृश्चिकघातेन विषधरोऽपि हृतः । 
माया - ( सलज 'मवाङ्मुखस्तिष्ठति ) 
परा ( सरोषम् ) किं युवां बौद्धस्य सुहृदौ । ( इति दण्डं गृह्णाति ) उभौ - ( सभयं निष्क्रान्तौ ) 
सुम - अद्याहमाश्वस्ताऽस्मि, यदाभ्यां सह महाराक्षसी मिथ्यादृष्टिरपयाति । 
सुत - अन लब्धासिके सति रामानुजे, मायाविलासिनी कथमानसिका न स्यात् ? 
सुनी 
-- न हि रजनीविरामे तिमिरावलिस्तिष्ठति । 
राजा --- नष्टेऽपि सर्पे सर्पभयमनुवर्तत एव । 
यति - ( यामुनं पश्यन ) आर्य ! किञ्चिद्विशेषस्तिष्ठत्येव । 
( ततः प्रविशति यादवो दण्डकमण्डलुधारी पुस्तकवाचक शिष्यश्च ) 
1. consınfia: ➡llo 
2. अधोमुखः -पा० 
3. कमण्डलुवाहः पुस्तक - ० 
याद 
पचमोSE: 
तर्कन्यायत र लचितजगद्दुर्वादिगर्वानलः 
सर्वाम्नायतदङ्गमङ्गलमहामाणिक्यदीपाङ्कुरः । 
माक्षो यदि कश्चिदस्ति सचिवः श्रीवेदमौलेरयं 
प्रत्युद्गच्छतु तन्मदं शमयितुं प्राप्तो यतिर्यादवः || 
( सर्वे सादरं पश्यन्ति ) 
याद वत्स, वादिसिंह ! पठ्यतां वेदान्तविषयम्संग्रह लोकः । शिष्यः- ब्रह्मैकं तत्त्वमेतद्बहुविधचिद चित्तन्नियन्तृप्रभेदात् 
तत्तच्छक्तिस्वरूपं परिणमति यथा वारिफेनादिरूपम् । 
'सत्त्वं सर्वानुवृत्त मणिषु परिमलन्यायतोऽचित्पदार्थे 
चैतन्यं त्वप्रकाश श्रुतिरिह विषये स्थापिता यादवेन || 
७३ 
याद - अस्यायमर्थ: सच्चिदानन्दमयं ब्रह्मैव तत्त्वम्; तच्च तप्तच्छक्तिमय भोक्तृभोग्यनियन्तृरूपेण परिणमति; यथा फेनबुद्बुदतरंगरूपेण वारि; कारणभूतं ब्रह्म, गुणः चैतन्यं रत्नगन्धन्यायेन कचिदचिद्वस्तुनि विद्यमानमपि न प्रकाशते; कारणात्मना सर्वमभिन्नम्, कार्यात्मना च सर्व भिन्नम्, यथा घटशरावादि । भेदाभेदश्रुतयश्च अस्मिन्नर्थे व्यवस्थाप्यन्ते । सदू - (विहस्य साट्टहासम) किमेवं महाराज विषयं मन्त्रीश्वर ! विप्लावयसि । 
निर्विकारश्रुतिर्ब्रह्म सविकारं न मृष्यति । 
जीवनित्यत्ववादोऽपि तत्कार्यत्वे प्रकुप्यति ॥ 
एवमन्यानप्यर्थान् उन्मूलयन् महाराजसमीपे न स्थातुमर्हसि । 
याद - (स्वनीतिविप्लवं परामृशन् अधोमुखस्तिष्ठति ) 
परा - देव ! राजद्रोहे महति को दण्डः ! 
राजा - ( स्मितं कृत्वा ) यतिदण्डं यतिराज एव जानाति । 
यति -- ( यामुनं पश्यति) 
1. तत्त्वम् -पा० 
10 
७४ 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
यामु - शमदमाद्यात्मगुणोपेतस्यापि दुष्टस्य परिवाजो देशाद्विप्रवासमन्तरेण नान्यो 
दण्डः । 
याद - - (सप्रश्रयम) देवपाद सेवापरित्यागात् प्राणपरित्याग एव सुलभ इव प्रतिभाति । 
राजा - तर्हि रामानुजस्ते शरणमस्तु । 
याद - ( यतिराजस्य पादयोः पतति ) 
यति - ( समन्तादवलोक्य) 
सदोषो वाऽप्यदोषो वा मामेष शरणं गतः । 
भवद्भिर्भगवत सैर्महद्भिरनुगृह्यताम् || 
; 
राजा - ( सहर्षम् ) न केवलमेष एव कृतसकलकिल्बिषोऽपि यो भवदभिमान- 
विषयः, सोऽस्मद्विषयवासिभिस्सवैश्शिरसा माल्यवद्धार्यताम् । 
यामु - तथैवास्तु । ( आकाशे पुष्पवृष्टिः, दुन्दुभिध्वनिश्व । ) 
--- 
यति - महानयं प्रसादो देवस्य । 
परा - भो मस्करिन् ! भगवद्रामानुज परिग्रहेणैव परां कोटिमारूढोऽसि, तद्गम्यतां 
नियमनिर्वर्तनाय । 
याद - शिष्येण सह निष्क्रान्तः ) 
(ततः प्रविशति भास्करः: शिष्याश्च ) 
भारक - (सहर्षम् ) मायावादे निरस्ते, ममैनद्राजकुलम् रामानुजस्तु नत्समानधर्मा 
मयि नात्यन्तमपराध्यति । 
सुनी 
पुरोऽवलोक्य) 
यज्ञोपवीती कापायी त्रिदण्डाजिनवान् शिखी । 
सशिवयास मृत्पात्रैः शिष्यैरभ्येति मस्करी || 
राजा - ( विमृश्य ) देवि ! किमनं प्रत्यभिजानासि ?पञ्चम: 
७५ 
सुम - ( विलोक्य) कतिपयदिक्सान्तरितदर्शनो मध्यमामात्य एषः । ( विहस्य ) 
सुनीते किमेतद्रवीमि । भयमनेन वेषेण खलु मिथ्यादृष्टेदौत्य- 
हळा मनुष्ठितवान् । 
भास्क - जयतु देवः किम् मामेवमवजानासि : किञ्चिदस्मिन् जने क्रियतां प्रसादः । 
; 
द्वे चक्षुषी, द्वे च पदे; एवमेव मन्त्रिणौ च द्वावपेक्षणीयौ तदहमपि रामानुजस्य द्वितीयो भवामि || 
सुनी - भास्करमपि तमः प्रविशति । 
प्रमाणेष्विव' वेदान्तः प्रमेयेषु परः पुमान् । 
प्रमातृषु यतीन्द्रोऽयं न द्वितीयमपेक्षते ॥ 
सेना को दोष:, अनेन जानीमस्ते नीतिपेशलताम् कथं त्वया विचिन्तितो 
महाराजविषयः । 
भारक ब्रह्मकं सदुपाधिभेदभिदुरं जीवमभ्येति तत् 
जीवत्वे च विपत्तयोऽनुपहितं ब्रह्मैव शान्तं शिवम् । ब्रह्मैक्यं खलु मुक्तिरेतदखिलोपाधिक्षये देहिनां 
कर्मज्ञानसमुच्चयादियमिति वय्यन्तराज्यस्थितिः ॥ 
सुम - ( सुनीतिमुखं पश्यन्ती मुखमन्यतः करोति ) 
सदू - (विमृश्य, सक्रोधम् ) 
बहुधा जीवरूपेण दुःख्यतीति परः पुमान् । 
जपती व जिह्वेयं शतथा किं न शीर्यते ? || 
परा - अरे ! भगवदोहवादिनस्ते जिह्वाच्छेदो न दोषाय । ( इति पार्श्वमवलोकयति ) ( प्रविश्य दिव्यपुरुषः ) 
दिव्यपुरुषः -- कोऽसौ दुरात्मा भगवदोहमाचरति । ( इति कृपाण माकर्षति ) 
1. प्रमाणेष्वेव पा 2. जीवमेदेन पा० 
७६ 
यतिरानविवय-नाटकम् 
भास्क - ( विलोक्य) हा कष्टम् ! (इति निष्क्रामति ) 
दिव्यपुरु - ( कृपाणं धूम्बन्ननुधावति ) 
परा -भद्र, निवर्तस्व : अलमेतावता निर्भर्त्सनेन । 
दिव्यपुरु तथा । ( इति प्रतिनिवृन्त्य, निष्क्रान्तः ) 
सुनी - ( त्रिस्य ) देवि ! प्रमाणमनङ्गीकुर्वतां कृपाण एवोत्तरम् । 
सुम - एवमजानती कथं सुनीतिरसि । 
यति - ( विलोक्य ) 
Haria नमः स्थायी बिभ्राणो रक्तमंशुकम | तेजसा हीयमानोऽयं 'तिरोधत्ते हि भास्करः || 
राजा - ( सुमतिं हरते गृहीत्वा ) 
निधाय सर्वकषनीतिमार्गे रामानुजे मन्त्रिणि राज्यभारम् । सुनीतिमत्या सुमते त्वयाऽहं क्रीडामि कृत्स्नैर्विषयैः प्रहृष्यन् ॥ 
( इति हर्ष नाटयन्तो निष्क्रान्तास्सर्वे ) इति श्री घटिकाशत - श्रीमद्वरदाचार्यविरचिते वेदान्त- 
विलासापरचाम्नि प्रतिराजबिजये 
पञ्चमोऽङ्कः 
1. तिरोभवति पा० 
अथ षष्ठोऽङ्कः 
(ततः प्रविशति यतिराजः, शिष्यख ) 
यति - ( विचिन्त्य ) वत्स ! सर्वेऽन्ये तिष्ठन्तु । 
निरालम्बन' मध्येतदेवं साधयतो मतम् । 
शङ्करस्य तु लीलेयं गगने चित्रलेखनम् ॥ 
( प्रविश्य शङ्करः ) 
शङ्क - साधु यतिराज, सम्यग्दृष्टवानसि । 
"मीपाटवदर्शनाय विदधे तत्त्वस्थितेरन्यथा 
मिथ्यामेयममेयमेव सदिति प्रस्थानमन्यन्मया । 
( विहस्य ) 
पश्यंस्तत्त्वमिदं च मुह्यति बत प्राज्ञोऽसि किंत्वद्भुत 
नान्यो वेत्ति नभःस्थले विलिखतः चित्राणि मे कौशलम् ॥ 
यति सम्यगाह भवान् । 
द्रष्टा 'यदाऽवमन्येत 'गगने जलम् । 
तदा दर्शयितुर्नष्टं कुछनाशिल्पकौशलम् || 
शङ्क - अहं तु पर्यङ्कविद्यामुपासितुमनन्तपुरं गच्छामि । 
1. निरालम्बनमेवैतत् -पाο 2. बुद्धेः पाटवदर्शनाय पा० 3. मुख्यति जनः - पा० 4. द्रष्टा यदा चेन्मन्येत -पा. 
5. पाषाणे पङ्कजोद्भवम् -पा. 
( इति निष्क्रान्तः ) 
૭૮ 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
यति - ( विहस्य ) लोकस्वेतन्न जानाति । केवलं गतानुगतिक एवान्धकूपे निपतति । 
सुतर्क - (विमृश्य ) 
हा कष्टं किमनेन चेष्टितमभूदा त्महामत्रणीः 
किं वा बुद्धसबुद्धिमानपि वृथाचारो विचारोज्झितः । 
सर्वज्ञोऽपि शताध्वरोऽपि कुहनाशास्त्रान्धकूपे नरान् ' 
अन्धानेवमहो ! निपात्य नरकावर्ते न वर्तेत कः ? ॥ 
यति - कस्तन्न जानाति । सर्वोऽपि स्वधी सामर्थ्यमेव दर्शयति । एवमनात्मज्ञैरन्यैश्व 
। 
। 
मन्त्रिभिरेकशरीरयोरपि महाराज वेदविचारयोरन्योन्य विरोध उत्पादितः; तत्प्र- शमनाय वेदविचारमानेतुं पञ्चमो वेदः पुराणसहितः प्रहितः ; तन्मया महाराजसमीपे स्थातव्यम्; तद्भवता यामुनादीन् पुरस्कृत्य माधवोत्सवः कार्यः || ( इति निष्क्रान्तौ ) 
( इति विष्कम्भः ) 
( ततः प्रविशति सुनीतिसहितो राजा, परिजनपरिच्छन्ना देवी, यतिराजश्च ) 
यति - ( शुभनिमित्तं वीक्ष्य, दक्षिणतो दर्शयन्, सहर्षम् ) 
शुकासितभरद्वाजहारीतास्सत्पथे स्थिताः । 
कृष्णपक्षाः कृतालाप 'द्विजा मे दर्शनप्रियाः || 
राजा - ( विमृश्य, स्मितं कृत्वा ) महर्षिप्रियमेव यतिराजदर्शनम् । 
सुनी - सम्यगुक्तं देवेन । 
वेदेष्वर्थनिधानानि दृश्यन्ते न हि सन्त्यपि । 
तत्र यद्येन दृश्येत तत्त तस्यैव दर्शनम् || 
1. जनान् पा० 
2. कस्तव्यानाति पा० 
8. कृतोद्योगाः पा० 
तत्तु 
48TSE: 
७९ 
यति - ( सपरितोषम् ) सर्वमिदं महाराजप्रसाद एवं शुभनिमित्तपक्षिसंचारवचन- 
; 
मेवेदं 'परिणमयति । (सबहुमानं ) राजन् ! इदमासनमध्यास्यताम् । 
राजा - ( उपविशति ) 
सुनी - आर्य! भवताऽपि यथासनमुपविश्यताम् । ( इति चामरहस्ता राजपार्श्वे 
तिष्ठति ) 
राजा - (पार्श्वतोऽवलोक्य स्मितं कृत्वा) सुनीतिरेव राज्ञां महाराजशब्दं स्थापयति । 
यति - सम्यगुक्तं देवेन । 
काले वर्षति वासवः, कलिकथा न क्वाऽपि वर्णाश्रमाः वेला देव न लङ्घयन्ति, न मिथो वैरं क्वचित्प्राणिषु' । सूते सर्वफलं मही, सुकृतिनस्सर्वेऽपि संविन्मये न्यस्यन्त्यात्मभरं मुरद्विषि, महानीतिज्ञराज्ञि त्वयि ॥ 
राजा - त्वयि मन्त्रिणि किं न सम्पद्यते ललितस्य । 
सुनी-सुननमुक्तं देवेन । 
। 
स्वस्वार्थक्षतिरिह न कचिच्छतीनां 
S 
प्रत्यक्ष प्रभृतिरपि प्रमाणवर्गः । 
स्वार्थेषु प्रभवति निस्सपलचारी 
राजस्ते वहति धुरं यतीश्वरेऽस्मिन् ॥ 
( प्रविश्य कञ्चुकी) 
कञ्चु - देव, पञ्चमं वेदं पुरस्कृत्य वेदविचारो द्वारि निष्ठति । 
राजा - ( अश्रवणं नाटयति 
1. वचनं यदेवम् - पा० 
2. सिंहासनम् - पा० 
३. प्राणिनाम् पा 
4. इह पा० 
८० 
यतिराजबिज नाटकम् 
यति - देव! प्रसादः क्रियताम् । 
राजा - मायावादवाक्याद्विदितमस्य दौरात्म्यम् । 
यति - देव! विश्वमृषावादिवचने किं सत्यमपि किञ्चिदन्वेषयसि स्ववचनमपि 
; 
मृषेति हि स प्रलपति । इतिहासपुराणवशवर्ती देवस्य स भृत्य एव । 
राजा - ( सुनीतिमुखं पश्यति ) 
सुनी -- देव! मूलमन्त्रिवचनं प्रमाणयितव्यमेव । 
यति - पञ्चमो वेदः प्रमाणयितव्यः । 
राजा -यथा रोचते अमात्याय । 
-- 
(कञ्चुकी निष्क्रान्तः ) 
(ततः प्रविशति भारतं पुराणं च पुरस्कृत्य वेदविचारः ) 
वेदविचारः - ( सभयम् ) भारत ! दुष्टमन्त्रिवचनजनित विरोधं महाराजं कथं पश्यामि ? इतिहास - तत्तिष्ठतु, विधिप्रियोऽपि किमस्मत्सुहृदं परमार्थवादमप्रमाणीकुर्वन् 
राजानं प्रकोपयसि ? 
मन्त्रब्राह्मणदेवता परतया मान्यो विधेरप्ययं 
तस्मिंस्तद्गुणवर्णनैः प्रवणयत्यत्यद्भुतैयों जनान् । 
दूरस्थेऽपि विधावनन्यसुलभैरर्थैरलं प्रीणयन् 
राजानं विधिनिर्विशेषमधुना सम्माननीयस्त्वया || 
1. किमस्मत्सुहृद ' मित्यारभ्य, ' तत एव लभन्ते ' इत्येतत्त्वयन्तस्य स्थाने, अयं घाट: कचिदुपलभ्यते -- 
फिम्महामन्त्रिणमर्थवादमर्थरहितं कृत्वा प्रकोपयसि ? 
अर्थप्रधानं राजानमपूर्वार्धेन तोषयन् । 
मन्त्री मानयितव्योऽयं विधिवदेवता परः || 
अमीन्द्रादिदेवतामुखेन प्रीतस्सर्वशेषी सर्वान्तरात्मा देतामुखेन यज्ञादिफलं । 
तद्वावयं प्रमाणीकृत्य 
इति । 
2. देवता वैभवपरमार्थवादम् - पा० 
तथा सति, 
षष्ठोऽङ्कः 
ये यजन्ति पितॄन् देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् । सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति ते ॥ 
८१. 
फलं च तत एवं लभन्त इति मद्वचने तिष्ठतम् न किञ्चिकचिद्वयमस्ति । 
1 
वेदनि - बाढम् सम्यगुपदिटोऽस्मि न केवलं मन्त्रार्थवादैर्ध्यानादिविधिविषयतया 
་ 
; 
विधेरन्यथाऽनुपपत्त्या च तद्विधाता ईश्वरः सविभूतिकस्सिद्ध. एव; अपि तु, 'कर्माराध्य विष्णुवैभवज्ञानशून्यानां कर्माणि श्रद्धाजननाय तद्वैभवमुच्यते । 
इतिहा -यथाधिकारं प्राणिरक्षण भगवदभिमतमेव । 
'[वेदवि-मदर्भीप्सितमेवैतत् । 
इतिहा] - (पुरोऽवलोक्य, सानन्दम् ) 
किश्व. 
अग्रन्यस्तकला चिकामधिवसन्नध्यात्मपीठस्थली- 
माघृतामलचामरः श्रुतिवधहस्तैः कङ्कणैः । अवास्योऽयमनादिकर्मविवश रामकीटं जनैः 
आस्ते सस्मितमाशु मोक्षपदवीः श्रुण्वन् शुक्रेोक्ताः कथाः || 
कलाची भृगारं कनकमुकुरं चामरलता 
पताकां यच्चान्यत्मकमिदमादाय चतुराः । 
'झलङ्कुर्वत्सर्वाभरणरमणीयाङ्गलति का 
भजस्ता देवं परदहरविद्यावभृतयः ॥ 
पुराणम् - ( सहर्षम) सुनीतिप्रेरितोऽस्मान् देवः पश्यति । तत् प्रणामः क्रियताम् । 
कर्मान्तराराध्य -पा० 
2. कुण्डलितो भाग अधिकः पाठः । 
3. आब्रह्मरुद्रं जनैः -प 
4. अलङ्कृत् - पा० 
} 
८२ 
चै: वि - ( तथा करोति 
यतिराजविषयम्--नाटकम् 
सुनी - देव ! सहारिष्टपराक्रमोऽयमर्जुन इष रामानुजमते तिष्ठन् प्रतिज्ञात- 
वैदिक कुलपालन प्रत्यूहकृतान्तविभो महाभारतरणसमर्थो भवति देवस्य । 
राजा - ( सादरं पश्यति) 
यति - देव! भवदेकार्थी धर्माप्रयोऽयं त्रैवर्गिकरणाधिकारे नियोक्तव्यः त्रैवर्गिका 
; 
अपि कालेन धर्मद्वारा देवपादानाम्यन्ति | आता वयं देवस्व युवराजपदे 
निवेश्य, बौद्धादिविधाय पूर्वप्रस्थितेन तन्त्रपालेन सह प्रस्थापनीयः । 
राजा ---तथा क्रियताम् । 
defear - यदाज्ञापयति देवः । ( इति निष्क्रान्तः ) 
यति -- ( पुराणमितिहासं च पश्यन् सबहुमानम् ) 
'त्रिविधचिदचितदीश्वर - तल्लीलामोगमोक्षतदुपायाः । 
उपबृंहिता युवाभ्यामुपभुज्यन्ते हि सद्भिरस्यार्थाः || 
पुरा - इतिहाससुखं पश्यति ) 
यति - ( स्मितं कृत्वा) कथ्यतामितिहास ! भवन्मुचेनैव खलु पुराणवचांसि 
निस्सरन्ति । 
इतिहा - यतिराज ! महाराजसौभाभ्यं कथङ्कारं वर्णयामि ! 
क्षेत्रज्ञेषु न कोऽपि वेति पिहितं घुमादिमार्ग तृभैः 
याम्यं किं पुनरर्चिरादिम् अमुना बैकुण्ठवर्तन्यपि । पान्थप्रीतिपरातिवाहिककृनमासाददीपावली- 
1. प्रणमति 
शय्योलो मुखोपचार भगा जाता पुरीसन्निभा || 
2. विविध - पा० 
3. भवपाम पा 
षष्ठोः 
८३ 
यति - ( सहर्षम् ) एतत्सर्व युष्मदनुशासनफलमेव भवद्वयामपि स्वाधिकारे 
जायां भवितव्यम् । 
इतिहासपुराणे - तथा । ( इति निष्क्रान्ते । 
( ततः प्रविशति धर्मशास्त्रम ) 
धर्म - ( राजानं प्रणमति ) 
यति - देव, धर्माधिकारिणि क्रियतां प्रसादः । 
राजा --- (कटाक्षेण पश्यति) 
यति - भद्र, राजाज्ञां पुरस्कृत्य भवता धर्माधिकारः कर्तव्यः । 
धर्म - महानयं प्रसाद । ( इति निष्क्रान्तम् ) 
( प्रविश्य शब्दो राजानं प्रणमति ) 
यति – 'स्फोटव्याधिविनिर्मुक्तोऽयं, देवस्य प्रकृतिप्रत्ययबलेन सर्वत्र सगुणप्रियां 
प्रकाशयन्, देवस्य पादसेवां कर्तुमर्हति । 
शब्द - कृतार्थोऽस्मि । ( इति निष्क्रान्तः ) 
-- 
यति ( विमृश्य) प्रत्यक्षमनुवर्तमानश्चार्वाकोऽनुमानेन जेतव्यः । अनुमानमनु- 
वर्तमानो बौद्ध: प्रत्यक्षेण जेतव्यः । 
सुनी - सम्यगुक्तम् । 
राजा - (किमपि चिन्तयन् सोत्कण्ठं तिष्ठति ) 
सुमति:-हा ! धिक्, मायाविलासिनीं पुनरपि चिन्तयन्निव प्रतिभाति ! यति - (ससंभ्रम) (स्वगतम्) हन्त । किं मयि नीतिविप्लवो दृष्टस्स्यात् । राजा - ( किचिद्विहस्य ) 
सुमतिविरहितो न बेद्मि किञ्चित 
'सुखमसुखं प्रभवामि नात्मनोऽपि । 
1. स्फोकव्याधि पा० 
2. सुखमपि च मा० 
८४ 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
मम हामथवा ममात्मसत्ताम् 
किमपि न जीवितुमुत्सहाम्यपश्यन् ॥ 
यति - ( सहर्षम् ) सम्प्रति समाश्वस्तो ऽस्मि । 
सुम - ( स्मितं करोति ) 
सुनी - ( सस्मितम् ) देव, किमल' पारितोषिकम् इहैव देवीं दर्शयामि । 
, 
राजा - किमन्यत् त्वत्सखीमेलां सर्वविषयस्वामिनीं कृत्वा तच्छेषो भवामि । 
} 
सुनी सस्मितं शैव दर्शयति 
{ 
राजा - ( पार्श्वमवलोक्य, सानन्दम् ) किं चामरग्राहिणीषु अन्यतमा मज्जीवित- 
कला तिष्ठति ! 
यति - तदुन्नयते खलु संख्याश्यामरग्रहणेन । 
राजा - (हस्ते गृहीत्वा सुमतिमासनमध्ये निवेशयन वदनमुन्नमय्य ) 
कथय कलालापिनि ! 
गच्छन्त्या सह मां विहाय सकलं किं देवि ! नीतं त्वया किंवा नष्टमिदं न वेद्मि भुवने किञ्चिन्न दृष्टं मया । 
हरयन्ते विषया यथापुरममी वय्यागतायां जगत् 
संजातं नु सहागतं नु यदि वा किं चक्षुगसीन्मम ॥ 
यति - देवि, किमत्र विचारेण ? सुमतिरेव हि तत्त्वदर्शिनस्ते चक्षु | 
सुनी - विस्फारितमपि कियत्पश्यति प्राकृतं चक्षुः ? 
यत पञ्चोपनिषन्मयं पदमिह प्रत्यचि यानि स्वयं 
ज्योतींषि त्रिविधानि यानि च तमोभाजि प्रतीपानि च । 
1. किमस्ति - रा० 2. हस्तेन - पा०षष्ठोऽ 
यत्सर्गप्रति सञ्चरादि सकलं तत्त्वेन गृह्णाति यत् 
तश्चक्षुर्मतिरेव काचगुलिकाभेदः परं प्राकृतम् ॥ 
८५ 
राजा - सुनीति विना कः पुनरेवं विवेचयति ( सुमतिं पश्यन् ) चारुहासिनि, 
सत्यमेव ते कथयामि । 
सर्वज्ञोऽहमपि त्वयैव विषयै राजा त्वदीयैरह 
प्रख्यातोऽस्मि भवत्प्रसाद कलया मानाधिकोऽसाविति । विद्यारूपिणि विश्वविस्मयनिधे ! मुक्तेश्च दानास्म्यहं 
मन्ये मानिनि, किं ब्रवीमि सुमते ! मज्जीवितं च त्वयि ॥ 
सुनी - ( स्मृतिमभिनीय) देवि, भर्तृवल्लभे सम्प्रति हि सत्यवचनास्मि । 
सुम -- ( स्मितं कृत्वा ) देव, राजमहिषी राज्ञी किं न भवति ? 
कालस्तद्विवशानि सप्तभुवनान्येषु स्थिताः प्राणिनः 
तत्कर्माणि च तत्फलं गुणमयी माया जगद्रूपिणी । 
"मायासीग्न्यजडं पदं तदिह च ज्योतिः परं श्यामलं 
ह्येतद्भोगसपीतयश्च कवयः सर्वं ममासीत्त्वया || 
राजा प्रेयसि ! ममापि सर्वमिदं त्वमेव । । इति तां कपोलयोरुपाघ्रातुमिच्छत ) 
देवी - ( यतिराजं विलोक्य, सस्मितम्, वदत्तमपनयन्ती ) कान्त ! विरक्त- 
सन्निधौ किं मामेवं व्रीलयसि 
राजा - ( सखेदम् ) 
अस्म के लिरहस्य' बन्धुरमलामानन्दसंविधायोम् 
मुक्तकः वलिशोभिनीमनुभवन्मुक्ति रद्दस्त्वत्सखीन् । 
1. प्रतिसर्गकादिसकलम् -० 
2 मारासीन्यज सम्पदन्तरहित ज्योतिः -पा० 
९. केळिरसस्य बन्धुः -पा० 
८६ 
1 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
रागी ' वेति च रामवृतिमुमयो रामानुजोऽप्यावयोः 
निर्दाक्षिष्यमिदं मुखं मम करानेतुं न युक्तं त्वया || 
सुनी - देव! सहजलशालिन्यः खलु विलासिन्यः ? (विमृश्य) भगवन्, 
यतिराज ! भुक्तिमुक्तिसौभाग्यनिकषोपलो भवानेव तयोर्वैषम्यं विवृणोतु । 
यति - ( विहस्य) आनन्दबल्ल्यैव तुलया विघृतमेतत तथाहि 
परब्रह्मास्वादप्रसृमरमहानन्दलहरी 
बिहारी मुक्तोऽयं विमलरस सविन्मयवपुः । पदं तन्माहेन्द्र पशुपतिविभूतिं च महतीं 
प्रभुत्वं वैभाले प्रसृतिपरिमेयं कलयति ॥ 
राजा - अस्मदमात्यवचनं सुनीतिहृदयं किमनुरञ्जयति ? 
सुनी देव, कथमन्यथाऽहं सुनीतिः स्याम् ? 
यति -तत्त्वतो निरूपणे प्रसृतिरपि दुःखमेव । 
किश्व, 
पीड्यमाना हि रक्ष्यते ब्रह्मरुद्रसम्पदः । हरिणा भक्तवश्येन इन्त ! किं कुर्महे परैः ? || 
भूतैस्तन्मय देहमेव पुरुषः 'पुष्यन्नहं भोगवान् 
इत्युन्मज्जति दुःखसिन्धुकुहरे मज्जत्यपि स्वात्मनि । 
( विचिन्तयन् विहस्य ) 
शुद्धज्ञानसुखात्म को ऽप्यनुभवंस्तुष्यत्ययं मूढधीः 
मांसासृमलमूत्रपूयभरितां स्त्री वरस्त्रीति च ॥ 
1. वाञ्छति रागवृत्तिम् -० 
2. विमलसुखविन्मय - पा० 
3. पुष्णन् - पा 
ध 
षष्ठोSE: 
राजा - अयमपि कश्चित् । 
सुम - ( विहस्य ) भगवन्, किमेवं स्त्रीशरीरं निन्दसि ? 
सुनी - भगवल्लीला जन्तून् किं किं न कारयति ? 
राजा • अपरस्तु, 
ध्यायन् सत्यमनन्तमन्तरजडं बाधारविन्देक्षणं 
निष्क्रम्यास्य' सुषुम्नयैव कृपया निर्धूमायातुषः । विष्णोस्तत्पदमेत्य तत्र परमे व्योम्नि स्वयंचित् स्वराड् 
भुङ्क्ते तेन विपश्चिता सह महानन्दाननन्तान् बुधः || 
सुनी - एवं सति, लीला, दया वा वासुदेवस्य का वल्लभा भवति : 
राजा - ( सस्मितम् ) तदिदं यतिराज एव विवृणोतु । 
यति - देव एव वासुदेवहृदयं जानाति, न सुमतिः । 
राजा - ( सुमतिमवलोकयति ) 
सुम - देवस्य हृदयं च मूलमन्त्री यतिराज एव जानाति । 
यति -- ( विहस्य) तर्हि, सुनीतिरेवावधारयतु । 
प्रगल्भेयं लीलापरवश यतीश बहुविधै: 
प्रकृत्याकृष्ट्रात्मप्रणयपरिहासैस्तदपि सः । 
परं तदाक्षिण्यासुक्तमिति किञ्चिद्व्यपदिशन् 
दयावश्यो देवः विगुणनिगलं न खुटयति ॥ 
1. निष्क्रम्याशु 
२. मायामलः परी 
3. यतिस्वामिनम् विलासैरुद्वे विश्वश्वनिजभूत् स्तदपि सः । पा० 
} 
4. निगळान्मुश्चति नरान् -पा० 
८७ 
८८ 
यतिराज विजयम् - नाटकम् 
. 
सुम (स्मितं कृत्वा) पोडशसहस्रावरोधसीमन्तिनी जनरखन चतुरोऽयं धूर्तचूडा- 
मणिः किमत्र परिमुह्यति ? 
सुनी ( सानन्दम ) क्रीडन्नेव हि केशवः सर्वात्मनो रक्षति : 
राजा 
यः प्रत्यश्चि सृजन पराञ्चि च महाभूतानि रक्षन हरन् 
क्रीडत्यद्भुतदिव्यमङ्गलगुणः श्रीमाननादिः पुमान् । 
सर्वं कर्तुमक मध्यपस्था कर्तुं समर्थोऽपि सन्न 
व्याजं किञ्चिदपेक्ष्य रक्षति जगद्विश्वव्यवस्थापकः || 
( विचिन्त्य, ) 
किञ्च, 
व्याजकृताखिलात्मनिवहक्लेशावबोधस्फुरद- पश्चात्ताप कृपाविमोचि+जगज्जन्मादिलीलादरम् । aisar विधास्यति परं ब्रह्माऽपि दत्ताभयो 
भूतेभ्यो यतिराज एष इति मे चेतस्यभून्निश्वयः ॥ 
सत्या शेषजड जडात्मकजगद्देही " बहुस्या" मिति 
स्वेच्छातों बहुधा भवन्नपि न तदोषेण लिप्येत सः । 
तत्तच्छन्दधिमयं तदपृथक्सि चैव विश्रान्तिभूः 
देहात्मादिनयेन येन सुपथा भेदैक्यवाचोगत!: 
यति -- ( सपरितोषम् ) सर्वेश्वरमङ्कल्पमयस्य ते किमन्यत्कथयामि । 
देहाक्षादिविलक्षणोऽणुरasो नित्योऽहमर्थोऽमल 
ज्ञानानन्दमयोऽप्यतन्मय इव भ्राम्यत्यविद्याssवृतः । पञ्चक्केशविपाकपाचकशिखालीदस्य तस्यात्मनो 
निर्वाणाय निसर्गसौहृद निधे ! नान्या गतिस्त्वां दिना ॥ 
1. सकलसङ्कल्पमयम्य - पा 
षष्ठोऽङ्कः 
८ट 
राजा 
सम 
सुनी । 
(विमृश्य स्मितं कृत्वा) संसारसागर पतितसर्वात्मसमुज्जीवनचतुरस्य भवतो नान्यत् पश्यामि । ( इति स्वयमपि तदेव प पठति ।) 
- ( विहस्य, अन्योन्यं पाणिना पाणिमास्फालयन्यौ 
राजामात्ययोः परस्परानिशायी प्रणयवहुमानपेशल: सल्ला | 
राजा - ( सुमतिसुनीती पश्यन ) सत्यमेव युवयोरहमुपदिशामि । 
सर्वज्ञो न न वेदम्य करणाराशेपेक्षा कुनः 
सर्वेशः किमसौ न शक्ष्यति परित्रातुं तथापि प्रभुः । 
सर्वान रक्षति कटाक्षकणिका पेक्षी नरानुद्धरन 
संसारानिधेः स एव हि गुरुः सर्वोत्तरं दैवनम् || 
यति - देव! भवत्पादसेवा कस्य वा गौरवं नापादयति ? 
उभे (सप्रश्रयम) देव! 
यति -- ( स्पर्शमभिनीय ) 
मन्तरेण को वा तत्त्वपदिशति । 
वाताः केऽपि वहन्ति सन्तकुल्योपकुल्योज्ज्वलद्- 
ग्रामराम करजानीडानिरूदादराः । श्रीरङ्गारसवत्सामन्तसीमन्तनी- 
कर्णाकल्पितकल्पवृक्षलति काधूली मधूली नुचः ॥ 
( नेपथ्ये ) 
जय जय महाराज ! विजयस्व । 
चार्वाकरशैवशाक्यक्षपणक कक्सांख्ययोगाक्षपादाः 
स्वतन्त्रपालैः प्रतिदिशमगमन्नासि काच्छेदखिनाः । 
लूनश्रुत्यन्वयं तन्मुखमशुभमिति त्यक्ततद्दर्शनेन 
प्रीत्यालोकेन दृष्टा वयमपि विलसच्छास्त्रशस्त्रा निवृत्ताः ॥ 
नयन्ति ) 
सर्वे श्रुत्वा 
1. सर्वज्ञाननिदेव तस्य प० 
2. चत्वार - पा० 
12 
0 
यतिराज विजयम्-नाटकम् 
( पुनर्नेपथ्ये ) 
षडङ्गो पेतत्वत्कटकपटु निम्पाणनिनदे 
वितण्डा कण्डूलपतिकथकजिह्वाकलकलः । अमग्नोऽप्यासी तन्मकुटतटकुट्टाकचरण- 
वणवत्सेनानी मणिकटक केलीचुलकितः ॥ 
( प्रविश्य) 
सेनापतिः देव! दिग्विजयोत्सवः क्रियताम् । 
क्रोधो द्वत्त कुरूद्वह 'द्वयगदापोटेक कोटीभवत्- 
तकतिभियद्भुतद्रवदह कुर्वाणदुर्वादुकः । प्राप्तोऽयं तव तन्त्रपालनिवहः क्षीरोदनीरोदर- 
भ्राम्यन्मन्दर कन्दरध्वनिधुराधिकारढक्कारवः || 
राजा - ( सपरितोषम् ) विजयप्रकारमावेदय । 
सेना -- देव! कृते सति कर्तव्ये, किं करणनिरूपणेन 
सुनीति:- (पुरोऽवलोक्य सर्वमेतदुन्नीय सर्वज्ञे नामात्येन प्रागेव प्रवर्तितोऽय- 
: 
मुत्सवः । पश्य ! पश्य ! 
श्रामपरिष्कृतैः पुरमिदं सेन्द्रायुधं तोरणैः 
सौधारूढमुग्दुमा इव कृतालङ्कारचारुध्वजाः । दृश्यन्ते भुवि देवता इव जना दीप्तश्रियो भूषणैः 
देवो रक्तपतिश्च पौरसदृशं दिव्योत्सवैः क्रीडति || 
राजा - ( सानन्दम् ) 
द्विजेभ्यो दीयन्तां कनकखुरशृङ्गाम्सुरभयः 
प्रवन्तां यागाः परमपुरुषार्थप्रणयिनः । 
छ 
1. स्फुटगदा 2. सर्ववेदिनाऽमात्येन - 
- पाο 
षष्ठोऽङ्कः 
प्रतिक्ति भगवति विधीयेत मनुजैः 
प्रमुच्यन्तां सर्वे प्रबलभव कारागृहगताः || 
सदृद्धः --- सम्यगौदार्य सम्पदनुगुणमादिष्टं देवेन । (ऊर्ध्वं विलोक्य) 
गुणपत्र निर्मुक्तश्शुक एव न केवलम् । 
गुणन कृष्णेति सर्वोऽपि जन्तुर्विष्णुपदं गतः || 
( श्रवणमभिनीय ) 
परब्रह्मस्थानी स्फटिकमय सोपानपदवी- 
समारोह क्रीडाचटुलमणिमञ्जीरचरणाः । स्तुवन्ति त्वामेते जय जय महाराज भवतः 
प्रसादादारूढाः परमपदमित्यञ्जलिधराः || 
(नेपथ्ये दुन्दुभिध्वनिः सर्वे सहर्ष श्रृण्वन्ति ) 
यति - किमेतत् । 
; 
(ततः प्रविश्य सुदर्शनः पुरोऽवलोक्य सानन्दम् ) 
अयमिदानीम्, 
त्रिवमवधीरयं त्रिविधचेतनाचेतन- 
प्रपञ्चचुके भगवति स्वयं ज्योतिषि । 
निवेशितधियां सतां निखिलमङ्गलै काम्पदं 
९.१ 
तमेव कथयन् गतिं यतिभिरीडितः क्रीडति || 
( उपसृत्य ) देव, समयविजय सन्तुष्टैः 
श्रीवत्साङ्कदाशरथिप्रभृतिभिः 
गच्छति । 
परिवर्तित विजयवसन्तोत्सवो 
श्रीमत्वराङ्कुशपरकालनाथयामुन- गोपीजनवल्लभम्समा- 
राजा - ( सानन्दम, सुदर्शनं हस्ते कृत्वा, सस्मितं रामानुजं पश्यन् ) प्रथमपटहः 
खल्वसे प्रियरंग: सकलविजयमङ्गलप्रसङ्गस्य । य एषः, 
यतिराजविजयम्-नाटकम 
कृतललितसुवेषः केलिवैनालिकोडयं 
मधुमविकल्पैः मन्दहासैर्वचोभिः | 'कुहकस चित्रमाया गर्व सर्वस्वहारी 
रमयति हृदयं मे त्वद्यशः प्राक्प्ररोहः || 
तदस्मै वत्सकुलपदीपाय दीयतां कश्चिदधिकारः । 
यति दत्त एवास्मै त्वदर्थविचारक्षमाय देवस्य कोशाधिकारः । 
सुमतिः- (स्मितं कृत्वा सदृशं खलु सकुलवा सल्यं रामानुजस्य । राजा -( पुरोऽवलोक्य, सप्रणयबहुमानमञ्जलिं बद्धा ) 
सन्ध्यां कुकु-रेणुभिर्विरचयं चन्द्रोदयं दर्शयन् ' 
कर्पूरैः कर हेमशृङ्गसलिलै : कस्तूरिकामे दुरैः । 
गोपस्त्रीमुख चन्द्रबिम्बममलं कुर्वन् कलङ्कोज्ज्वलं 
गोविन्दस्य कुतूहल दिशतु मे कोऽप्येष केलिक्रमः || 
सुमतिः - ( सप्रणयकौतुकं पश्यन्ती ) सखि सुनीते, किं न पश्यसि ? 
तटद्वासो वासः प्रतिफलित सर्वांगसुभगा 
बलद्वेभ्यो वल्गकुचमरनमन्मध्यलतिकाः । 
प्रसिञ्चन्त्यन्योयं परि परमेरितजला: 
करैरुयच्छ्रगैः कलरणितभूषा युवतयः ॥ 
नीतिः - ( सकौतुकम) देवि, किमन्यतो विलोकयसि 
कस्तूरीतिलकभृतः कपोलरिमत्ताटङ्का स्तरलदृशो निरुद्धमार्गाः । गोविन्दे कृतजलकुकुमपहारा: मोदन्ते मुखरिन् हेमशृङ्गतोयाः || 
1. कृतकसचिव प० 
2 सहजः खलु वत्स (ले प्रेमानुरागो रामानुजस्य - पा० 
3. वत्म कुलालन 
4. द्योतयन् पा 
पा० 
qgis: 
९.३ 
( मानन्दम ) सकलगोपसुन्दरीविहारभुजङ्गे भुजङ्गराजपर्यङ्कशायिनि रङ्गराजे 'दीयतां दृष्टिः । यदिदानीम् । 
पाणिभ्यां प्रतिरुपती हतिजलैरेकां पुरोवर्तिनी 
पश्चात्कण्ठनिमग्रबाहुवलयामन्यां पुनः प्रेयसीम् । आवृत्याननमीक्षणामृतरसैराविस्मित रायन् 
मृष्टमृष्टविशेषको "विहरते मृग्यत्रयीभिर्यु || 
राजा - ( साञ्जलि बन्धम् ) 
जानीस्तव सत्यमर्जुनकृते भीष्मप्रहारोद्यमात् 
गोस् विहारधूर्त ! विदितं वह्मचर्यं जनैः । दौत्येन स्फुटमीश्वरत्वमपि ते स्वामिस्तथाप्युत्तरा- 
गर्भोजीवन भेषजाय भवतः पादाय तस्मै नमः || 
किञ्च, 
अकोकिलामाशु विधातुमुम् अपाकशालानमरांश्च 'नाथ ! | शक्ताऽपि शान्ना नमसैव याते तस्यै नमस्त भूमिकायै ॥ 
अपिच, 
किञ्च, 
परस्मादन्यस्मै यदपि यदपि स्वेन परतः 
परस्मै स्वस्मै तु स्वत इतरतो वा स्फुरति यत । तदेतत्सर्वात्मंस्तव भवति पाड्गुण्यजलधेः 
विधेयं चाधेयं विविधविनियोगो चिनमपि ॥ 
तमो यत्प्रागासीत्तगुणमयमस्माच्च यदभृत् 
ततो यतैघाssसीद्बहुविधमतो यत्समर्जन । 
1. निधीयताम् पाळ 
विजयते -पा० 
• 
3. कर्तुम - पा० 
यतिराजविजयम्-नाटकम् 
ततः पञ्चभ्यो यत्पवनगगनाद्यात्मकम भूत् 
तदेतत्सर्वं ते भवति खलु लीलापरिकरः || 
यति - देव, भवन्तमन्तरेण वस्तुतत्वं भगवतो लीलाविलसितं च को वा 
जानाति ? 
तन्त्र विश्व स्याणुपरिमेाऽणुर्यदि भवान् 
कथं सर्वत्र स्याद्विध इति चेन्नोचितमिदम् । 
स्वयं न स्याद्वयमपि न चेत्वां मधुरिपो ! 
कथम्भूताकारं कथय निरणैषीदुपनिषत् ? 
सुनीति: ( विहस्य ) सेनापतिरत्रापि सहतां दर्शयति । 
यति - ( सुनीति पश्यन् ) भद्रे किमन्यद्ववीमि, 
पारे चिरन्तनवचस्तमसः परस्तात् 
मध्ये गुहं मनसि संयमिनां च मृग्यम् | 'तत्त्वं परं धृतकुङ्कुमवारिशृङ्गं 
गोपीकटाक्षशृङ्खलितं विभाति ॥ 
राजा - भक्तिविशेषः किं किं न कारयति : 
सुनीति: - ( सोल्लुण्ठम् ) 
कुसुमायुधकोटिकान्तिमात्रा कुहना गोपकुमारविग्रहेण | मदनोपनिषद्रहस्त्यविद्यां व्यवृणोदेष विमुक्तये वधूनाम् ॥ 
राजा सत्यम् । किन्तु, 
अतिभूमिं गतस्त्रीणामनुरागो हरौ तु यः । स एव भक्तिरूपेण पच्यते मोक्षकारणम् || 
1. तेज: परम -पा०षष्ठोऽङ्कः 
सुनीतिः - ( सुमतिं प्रति सपरितोषम् ) 
साम्राज्यसम्पदसि सर्वसुखानुभूतिः 
भक्तिः प्राप्तिरपि ते परिणामभेद: । मुक्ति: परानुभव भूमि' रसि त्वमेव 
पुष्णासि देवि ! भुवनानि विलासभेदैः || 
राजा - ( सस्नेह बहुमानम् ) 
कुदर्शनानीतरदर्शनानि यतिन्द्र ! कुर्वन्निदर्शनेन । 
सम्यक् श्रुतिन्यायकलापदर्शी सुदर्शनोऽसि प्रियदर्शनम्त्रम् ॥ 
: प्रविश्य दिव्यपुरुषः ) 
दिव्यपुरुषः - देव, प्रसन्नस्ते भगवान् वासुदेवः । किं ते भूयः प्रियमुपहस्तु ! 
राजा 
{ 
सपरितोषबहुमानम् ) 
मायावी सचिव निरासि महितो मानार्थसत्त्व रह 
सम्रास्मि समृद्ध सम्पद्यथावादो न वेदे कचित् । भग्नानि प्रतिदर्शनानि च ततः प्राप्ते च रामानुजे 
मन्त्रित्वं मम नास्ति किञ्चिदधुना सम्प्रार्थनीयं मया ॥ 
तथापि, इदमस्तु भरतवचनम् | 
काले वर्षतु वासवः क्षितिभुजो रक्षन्तु सम्यही 
सर्वे सन्तु निरामयाश्च कृतिनः सत्त्वोत्तराः प्राणिनः । पुण्यालोकमिमं पुनातु भगवद्भक्तिश्चिरस्थायिनी 
मालावद्यतिशेखरस्य विहरत्त्वाज्ञा नृणाम || 
( इति हर्ष नाट वन्तो निष्क्रान्तारसर्वे ) 
1 परानुभवहेतु पा० 
2. श्रुतिन्यायसुदर्शनन पा० 
3. markazà : —710 
९६ 
भरतः 
यतिराजविजयम - नाटकम 
नीतो मयाऽद्य निगमान्तमदद्विपोऽयं 
रंगस्थलं रचितनाटक संविधानम् । 
नित्यं निरंकुशगतिर्निजसूत्रमार्गे 
किञ्चिद्यदि स्वरति सह्यमिदं सदस्यैः || 
इति श्रीवत्सकुलतिलक श्रीघटिकाशनसुदर्शनाचार्य तनूभवस्य 
श्रीमदम्माळाचार्यापरनामधेयस्य श्रीमद्वरदाचार्यस्य कृतिषु वेदान्तविलासापरनामधेये 
"यतिराजविजये" नाटके 
षष्ठाऽङ्कः 
समाप्तमिदं च नाटकम् | 
नमो वरद विष्ण्वार्यनयनानन्ददायिने । वात्स्याय वरदार्याय वादिनीहार भास्वते || 
श्रीमते वरदार्यमहागुरवे नमः 
तिरुमल तिरुपति देवस्थान मुद्रणालय, तिरुपति. १७-९-१९५५. 

## इदमुच्यते 
श्रीरस्तु 
श्रियः कान्ताय नमः 
श्रीमत् गोद नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
यतिराजविजयव्याख्या रत्नदीपिका । 
श्रीवेदान्तविलासस्य नाटकस्य यथामति । प्रणन्य वरदं व्याख्या क्रियते तदीपिका ||  
अन्तवेदान्तसाम्राज्यं  
बहिस्साहित्यसौरभम् ।  
विदग्धः खलु वेदान्तविलास मोक्तुमर्हति ॥ 
अरावया सह सुप्तस्सन् कृष्णः 
श्रीभृमिनीलादेवीरुत्वमातिवान । 
1 
" पझे त 
1 
| अत्र 
पद्मे 
'" 
6 
नीले " 
.. 
महि इति च 
संबुद्धयः । राजपक्षे पद्मे इति नयने रुप्येति, नीले इति कुन्तलविशेषणम् । महितै:- पूर्जि । अनेन भाष्यान्तरात् सूत्रविषयवाक्यानां येोजनाभेद सूच्यते । 
क्याजित् स्वदु हेतुमहकारणं पृष्टा काचिदीक्षणिक देवज्ञा मोहकारण 
व्यञ्जनावृत्त्या धूर्तकृष्ण एवेत्याह 
कुछ इति । तदप्रियमविज्ञाय कृष्णवजे सर्वे 
कृष्णसर्प एव तन्मोहकारणम् स तु नरेन्द्रः 
पूज्यतां मोहशान्तय इति मेनिरे । कृष्णस्तु 
- 
स्मिकरोत् । अत्र नरेन्द्रः कंसादिः मोह 
तदनुगुणं सर्व योजनीयम् । 
विपद्यैः । न सात्यः । स एव 
क्षणिकावाक्यं स्वप्रियमिति मत्वा 
वेद पुलकादिरु यत्र समानः । 
- 
अत्रापि शम्भुशिवादिकारणशब्दानां नारायणपरत्वं सूच्यते । दृशा क्षणो तीति । चक्षुश्श्रणः - शेगे लक्ष्यते । छन्दांमीति "सुपर्णोऽसि गरुत्वा " निति वेद यो गरुडो लक्ष्यते । लीला लीलेोपकरणम् । कालक- मलमिति । चन्द्रादियाँ । नित्यनिरतिशयस्वानन्दातु वजागरुकस्य भगवतो बाह्य- विराममात्रमेव निद्रेच्यते । नित्यजागरुकस्य भगवन बाह्यविराममात्रमेव निद्रे- त्युच्यते । नित्यजागरूकस्य | मगवनो न हि निद्रा सम्भवति । निगरस्तोमावतं- 
A-I 
२ 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
- 
M 
सोत्पलमिति । अनेन निखिलवेदान्तवेद्यलं, सुरभि युकुमार श्यामल- दिव्य- मङ्गलविग्रहयोगश्च सूच्येते । 
अत्र चर्विंशतिपदैः चतुर्विंशतिप्राकृततत्त्वानि, पनिर्वाक्यैः बद्धमुक्तनित्याः परमव्योम - काल - सर्वेश्वराश्च वेदान्तवेद्याः सूच्यन्ते । अत्र समवाक्यत्वेन नान्दी- 
$ 
नन्दन्ति देवता यस्मात तस्मान्नान्दीति करित " इति निर्वचनेन 
> 
1. नान्दी नाम देवतानामानन्दसन्यायिनी मङ्गलगोि नान्दीति व्यवह्नियते । 
- 
नन्दी वृषः कोऽपि महेश्वरम्य, रमादी किल खे जगाम । नङ्गमुद्दिश्य कृतां तु नान्दीनाग्दीति तां रङ्गत्रिदो वदति ॥ इति । 
नन्दीउषो वृषादस्य रत्रोऽभून्नृत्यतः पुरा । 
अतस्तदाख्यया नान्दी रङ्गपूजा प्रकीर्तिता" I 
, 
इति च वचनात्, लाजाञ्जलित्रकिरणादिना क्रियमाणा सपर्धेति केचित् । अथव, "सकललोकसन्तोष- करनृतादिजयः सुरनर रोकिन्नरगन्धर्वादयः सर्व दिशं गताः सम्भूय, समायन्तु इनि, अभि- सन्धाय, क्रियमाणा गुरजमृदङ्गलादिसामग्रीसहित सपर्या पूर्वरूपत्वादीति निगद्यते ; अथवा, 
सभ्यान् नन्दयतीत्युचैः सा नान्दीति निगद्यते " 
इति वचनात सभ्यावर्जनरूया सुपयति एवंविधा नान्दी | 
नाटकादिरूपकाणां आदी विहित पद्यं नान्दीति उच्यते । 
अर्थतः शब्दतो वापि मनाक्काव्यार्थसूचनम् || 
यत्राभिद्दशभिरादशभिरेव वा । 
द्वादशापदेपि सा गन्दी परिकीर्तिता ॥ इति प्रतापरुद्रये । 
नाटकादी कर्तव्यः प्रत्यूहपर थी कर्मविशेषः; 
यन्नाःयवस्तुनः पूर्वं रजनोपशान्तये । 
कुशीलवाः प्रकुर्वन्ति पूर्वस्म कीर्तितः ॥ 
इति वचनात् । तम्य प्रत्याहारादीनि द्वात्रिंशतिरङ्गानि । तन्मध्येऽवश्यं कर्तव्या नान्दो । 
बादरायणेन 
- 
यद्यप्यङ्गानि भूयांसि पूर्वरक्षस्य नाटके | 
तथाप्यवश्य कर्तव्या नान्दी विघ्नोपशान्तये ।। " इति । 
चन्द्रनाहिता प्रायो मापदोज्ज्वला | 
तदुक्तं 
आशीस्क्रिया वस्तुनिर्देशो वा प्रकल्प्यते ॥ 
इति विशेषोऽत्र द्रष्टव्यः । 
प्रथमोऽङ्कः 
लक्षणं च सिद्धम् । रङ्गमङ्गलनिधिरिति 'रङ्गप्रसाधनं च कृतं भवति । 
३ 
एवं सर्वत्र अमिया लक्षणा - गौणी व्यञ्जनावृत्तिषु अन्यतमया वृत्त्या सर्व- 
- 
शब्दानां वेदान्तपरत्वं स्वयमेव उहनीयम् । 
- 
भावानेयेति । एतेन आचार्यप्रवृत्तेः परप्रयोजनपरत्वमुच्यते । 
असदृशः, देहवत स्वाधीनतया देहः । 
अद्वितीयः 
आत्मविद्या 
अध्यात्मविद्या, स्वविद्या च भरतमुख्या मुनयः - 
जीवपरमात्मलाभः, 
2 
ब्रह्मविदः शुकादयः, नाट्यसूत्रप्रणेतारश्च । आत्मलाभः 
स्वार्थामश्च । 
इत्यमरः । 
विद्यभिति ब्रह्मवित्, भगिनीपतिश्च " भगिनीपतिरात्रुतो विज्ञान " 
संक्षेपेण चतुर्विया जीवराशय उच्यन्ते - मुग्नरेति । 
वेदान्वकूटस्थः वेदान्तसम्प्रदायलगुरुः । बच्छिष्याः- वेदव्यासमहादयः । 
1. सूत्रधारेण द्वितीयेन रक्तसावनं नाम समावारवि रक्त्रविष्ट - साम्प्रदायिक- सम्पादितो यवनिकापगमाविर्भूतमात्र विशेष प्रकीर्ण पुष्पाञ्जलि परिष्कृतो नृत्तगीतवाद्यविशेषप्रयोगः केवल गीतवाद्यविशेषप्रयोगो, गीतादेरेकैकश प्रयोगों वा । 
एतच 
6 
“सङ्गीतज्ञेबुधैसा नाय के प्रेक्षकेस्थिते । 
प्रविश्य रङ्गभूमि विष्टन्तः साम्प्रदायिकः ॥ 
इत्यादिना सङ्गीतरत्नाकरे प्राचितम् । 
नान्द्यनन्तरं प्रविष्टेन सूत्रधारण र साधन पुरस्स्सरं भारतीकृत्याश्रयणन श्लोकैः काव्यार्थः सूचनीयः । तथोक्तं दर्शरूपके. 
रतं प्रसाद्य मधुरैः श्टोकैः काव्यार्थसूचकैः । 
: 
ऋतुं केचिदुपादाय भारतीं वृत्तिमाश्रयेत् ॥ 
इति नाटक रक्षणविशेषाः लक्षणग्रन्थेभ्योऽवगन्तव्याः । 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
प्रज्ञाशोधनाय * प्रहेलिकामाह चित्रकटेति । अर्थप्रकरणादिनिश्चि तदर्थमाह तस्य खरेति । अचः -- स्वरा इति, स्वरा अकारादयः । 
" चक्रं रथाङ्गे सेनायाम् । " चडलस्फुलिङ्गकलि चक्रमिति - सुदर्शनविशेषणम् । अन्यत्र चकमिति - सेना । ङ्गेति विशेषणस्य सेना- 
परत्वमुच्यते । सङ्ख्यं 
यथाहुः 
रि 
युद्धं । शुण्डालः - गजः । 
भावाः, रसाः - इत्यादयः । रसः शृङ्गारादि: / 
। 
शाही मयं तथा । 
जुगुप्सा विस्मय शमाः स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः ॥ 
विकारनुभावैश्च सात्त्विकत्र्र्यनचारिभिः । 
आनीयमानः स्वादुत्वं स्थायिभावो रसः स्मृतः ॥ इति । 
रमो ब्रह्म च । रसो व सः " इति श्रुतेः । मातः - चिदचित्पदार्थाः । वेदमौलिः - वेदान्तो नायकः । 
----- 
हरिरिव अहमपि रङ्गप्रियो भवामीत्याह – सुग्नरेति । नायमनयति, किंतु स एवायमिति प्रेक्षकाणां यथा निश्चयः स्यात्, तथा अनुकार्य रामाद्यवस्थां प्रत्यक्षयन् । भरतन नाट्यशास्त्रम् | भाव राग तालानामाद्याक्षराणां ग्रहणेन 
। - भरतम् भरतमुनिश्च । धर्मपुत्रादयो वा । स्थायिनःवाः -- स्थावरजङ्गमाः । तेष्वनयमितया अवताररूपेण वा विहरनि । मधुरिपोरपि सर्वलोकविदितोऽहमेव रङ्गप्रियः - इत्याह- अथवेति । 
; 
* आमुखम्य वीथ्या इव उद्वायकादीने त्रयोदश अङ्गानि सन्ति । तत्र नालिका नाम- सोह. गूढ होलिका, निगूहो - गोपितो, बह्यः, अभ्यन्तरो वा मुख्यर्थो यत्र सा तयोका | 
अत एव अन्तर्लाग, बहिल चेति द्विविधा प्रहेलिका । तदुकं विमुखमण्डने - 
} 
J 
" 
व्यक्तीकृत्य कमप्यर्थं स्वरूपार्थस्य गोपनात् । 
यत्र बाह्यर्थी कथ्येते मा प्रहेलिका || 
$1 
इति । 
प्रथमोऽङ्कः 
अनादिसंसारबन्धरहिताः । ते विशेषगुणरहिताः इति न्याय- 
मुक्ताः वैशेनिकाः । निर्गुणात्मकाः 
सोऽश्नुते सर्वान् कामान्, 
-- 
इति मायावादाः । तदुभयमुक्तं विगुणीकृत ! 
कामरूप्यनुसञ्चरन् " -- इत्यादिषु श्रुपु, भोग- 
मात्रसाम्यलिङ्गादिनि सूत्रेषु मुक्तस्य कल्याणगुणग्राहिनिः । तज्ज्ञैः मुक्तिस्वरूपः । हारपक्षे, गुणः - सुत्रम् | स्पष्टमन्यत् । 
अप्राकृते 
་་ 
वेदान्तविषयतया प्राकृतलोकानिवर्तिनि । “स्त्रीणां तु प्राकृतं प्रायः शौरसेन्यमेषु च " इति भाषानियममुक्त्वा, “ कार्यतश्चोत्तमादीनां कार्यो दोपार्याक्रमः" इति अपवाददर्शनात सर्वपात्राणामत्र संस्कृतमेव । तत्र हेतुभूतं कार्यमाह - ब्रह्मसूत्रीति । वेदान्तस्त्रार्थस्य प्राकृतादिपान्तरान्वये दुर्महत्वं स्यादिति च भाषानियमः । तत्र नाटक में पुरस्कृत्य वेदानार्थी व्यङ्गवः । तस्यैव प्रावान्या दिदं काव्यं ध्वनिः । 
→ 
कुर्ला राम शब्देन तत्मन्वो लक्ष्यते । श्रुतिः बेदसारः । शुक- सुखा:- ब्रह्मविदः । हरिदेव तत्त्वं हरिम् | तत्त्वान्नराणां तत्त्वाविशेषणत्वात् । उच्चैः - सर्वस्मात् परम् । शाखाकोटिपु काम्यमाव्यन्दिनाद्युपनिषत्सु । महानागमः सगृहः । आगतः - वृक्षाश्च । सरलवकुलाः वृक्षविशेषाः । हरितत्त्व श्यामत्वं च । 
तीर्थीकृत्य 
J 
शास्त्रीकृत्य । मात्रका - विष्णुः, वसन्तश्च । सुरभयः- सारवन्तः । समयः सिद्धान्त । " समया: अपथाचारकालसिद्धान्नसंविदः " | 
- 
4 
सुमन : विद्वांसः पुष्पाणि च । प्रवन्धाः - अन्थाः सन्ततयश्च ! श्रुतिसुखपरैः पूर्वाचार्यैः । पुष्टाः पोषिता । पट्पदालाराः शरणागतिमन्त्राः । 
सुदृशां - सुधियाम् स्त्रीणां च । 
瞥 
प्रपञ्चं वा अन्धकारम् - इत्यन्वयः । अनेन काव्यार्थः सूच्यते । तमेव विवृणोति सारति बौद्धादिसमयैः । अद्वितीयं असाम, विशिष्टाद्वितीयमिति वा । 
H 
'इति प्रस्तावना 
1. सर्वस्याप कागार्थस्य सूचिका भार वृत्तिः । तस्याः चत्वारिं अन्नानि - आमुख, प्ररोचना, वीथि:, प्रहसनं चेति । तत्र आमुखं नाम 
:- 
यतिराजविजयव्याख्या रत्नदीपिका 
अथ विष्कम्भः 
- 
निदानं तु - आदिकारणम् । श्रणं - प्रकाशनम् । कुहना माया । समयः दर्शनैः । एषु असुरेषु । तानेव । " सुदर्शनावतारो यतिराजः " - इति हि ऐतिह्यम् । 
सूत्रधारो नटी ब्रूते मरिवाविदूषक्रम | स्वकार्य प्रस्तुताक्षेप चित्रोक्ला यत्तदामुखम् ॥ 
प्रस्तावना वा यत्र स्यात् कथोद्धाः प्रवर्तकम् | प्रयोगातिशयति त्रीण्यङ्गानि आनुरूस्य तु ॥ 
द्वाचत्र सूत्रधारी; एकः पूर्वरङ्गविधायकः, अपरम्तुन र स्थापकाद्य परपर्यायः पूर्वसूत्रधार- सदृशगुणाकृतिः प्रस्तावनाप्रवर्तकः । अस्य गृहिणी - नदी । मारिषः पारिपार्श्वक नर्मसचिवो - विदूषकः । 
एतेषां लक्षणानि भावप्रकाशे 
आसूत्रयन् गुणानेतुः कचेरपि च वस्तुन । रन प्रसाधनप्रौढ : सूत्रवार इहोदितः || 
चतूरातोद्यभेदज्ञा तत्कलासु दिशारदा । करणाभिनयज्ञा च सर्वभाषाविचक्षणा ॥ 
नानुयेोक्ती कृत्येषु नटस्य गृहिणी नटी । 
भरतनाभिनीत यो भाव नानारमाश्रयम् ॥ 
परिवति पार्श्वस्थः स भारिपार्श्वकः । 
तदात्वप्रतिमो नर्मचतुर्भेद प्रयोगवित् ॥ 
वेदविवाद यो नेतुः स स्यात् विदूषकः । 
स्थापक:- दिव्यं वस्तु दिव्यो भूत्वा मार्त्य वस्तु मयों भूत्वा, 
भूत्वा सूचयत् । तदुक्तम् - 
पूर्व विधायादी सूत्रबारे विनिर्गते । 
प्रविश्य तद्वदपरः काव्यार्थं स्थापयेन्नरः ॥ 
मित्र हरतु उभयोरन्यतरो 
दिव्यमास तद्रूपो मिश्रमन्यतरस्तयोः । सूचयेद्वस्तु बीजे वा मुखं पात्रमथापि वा ॥ इति । 
- 
प्रथमोऽङ्कः 
A 
वेदान्तस्य नायकधर्मा उच्यन्ते सर्वस्येति । हिनं पुरुषार्थोपायम् । समयाचारा दीनमन् । मायाकल्पित जीवपरी येषां तान । मायया- कपटेन । आजीवः - जीवनम् । " आजीयो जीविका वार्ता वृद्धिर्वर्तनजीवने" इत्यमरः । मानेषु प्रमाणेषु । मानप्रतापवतः । मानः - चित्तसमुन्नतिः । प्रताप प्रसिद्विः । मानेन प्रतापेन च । नीति उपक्रम पसंहारादिन्यायविशेषेषु, राजनीतिषु। गुणान्तराभ्यां अनभिभृतसत्वगुणी - महासत्त्वः महाबलश्च । स्थिराङ्गः । अङ्ग - व्याकरणादि । युता मनोहरः । सत्वशब्देन तत्कार्यं ज्ञानं लक्ष्यते । 
i 
个 
- 
" नृन् पुरुषान, मोक्षप्रदानेन पातीनि नृपः । समाचाराः देशकुल- धर्माचाराः । 
एवं सर्वत्र अर्थतः शब्दतः तात्पत वेदानपरत्वं ऊहनीयम् । 
་ 
། 
་ 
विषय:- प्रतियोऽर्थः देशश्च । नामी रैः - अग्रेसरैः । प्र यक्षा मान- शब्दाः वेदान्ता कूलप्रमाणानि । तदामावाः प्रमाणैः प्रत्यक्षादिमा गो- चिताङ्गहीनतया प्रत्यन्तः - म्लेच्छदेशः । ते च । 
तैः प्रत्यक्षानुमानान्तैः प्रोत्सा हिताः पापण्डसमयाः । तानेव प्रमाणानासानेव । तीथकृत्य शात्रीकृत्य । अलीकं तु - अप्रियेऽनृते । 
1. 
www 
- 
- 
' कमावस्व सत्यत्वात् तत्य च स्वयंप्रकाशत्वेन प्रमाणाविषयतया, सर्वोऽपि 
1 
वेदान्तविषयः मिथ्येति" - मायावाद रहस्यम् । 
शङ्कागिरि शङ्कर प्ये । 
" 
गीववाणी सरस्वती " शङ्करगिरि:- 
- 
कैलासः । रामानुजः यतिराजा, लक्ष्मणश्च । ओजः बलम् । भरतादयः - ब्रह्मविदः, भरतशबुन्नादयश्च । सत्यं साम्राज्य विषयं न तु असदिति भावः । 
1. 
इति विष्कम्भः 
, 
शुण्डीरः समर्थः । मानार्थयोः - प्रमाणप्रमेययो: । व्यावहारिकतया 
वृत्तवतिष्यमाणाना कथाशांना निर्देशकः { 
संक्षेपास्तु विष्कम्भो मध्यमायोजितः || 
इति तलक्षणात् । अत्र शुद्धविष्कम्भः । 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
(सत्त्वहीन) सत्यबुद्धिरहितः । मायया कपि जीवो यस्य सः । सुमतिः - देवी । सुनीतिः - तत्सखी । 
ब्रह्मविद्यादिभेदेनैव शास्त्रनिर्वाह: । तच्च सर्वं प्रमाणेन साध्यति । मोक्षोपाय- 
तया मदीयम हरन - स्वीकुर्वन्नपि । 
यामुनेन सिद्धित्रयमुखेन । 
www 
पटच्चरं जीर्णवस्त्रम् । परमहंसस्य वृक्षमूलमेव आवासस्थानमित्याह वसति- भूलमिति । ईपणा - इच्छा । सा च पुत्रेषणा, वितेपणा, दारेपणा - इति त्रिया । वर्गधर्माः - अर्थकामाः । आत्मन्यास्मत इति आत्मागमः । अपहतविषयः 
दूषितप्रमेयः । 
अभ्युदयनिमित्तं सूचयति - 
11 
- 
मदन्तः सन्तापम् " इति । पटीरद्रवमिल- 
मुकुन्दोरसि । 
निक्षेपविद्या - प्रपत्तिविद्या । गयात्मना शरणागतिगद्यरूपेण । स एवायमिति । अर्थापत्येति शेषः । 
अविद्यया- देहेन्द्रियमनः प्राणादिषु अनात्मसु आत्मवृद्धया । विधस्तान् 
नाशितान् । 
इति भावः । 
तत्कर्म यन्न वन्धाय सा विद्या या विमुक्तये । 
आयासायापरं कर्म विद्यान्या शिल्पनैपुणम् ॥ 
निरनुक्रोशः - निर्दयैः । 
धीरसः नद्यरण्यपुत्रैः चिरं परिचयं यः करोति स एतान् परि बति ; 
नापरैरिति । नकव्याघ्रादिहिंसक मृगाः सत्त्वानि । 
नान्य इत्याह 
। 
लोकद्वयेन माधवसमयः सूच्यते । वेला - कालो, मर्यादा च । कुह- शि :- वेदस्य अन्यथार्थचादिभिः । शिनो रुद्रः, शैवागमप्रणेता उलूकः- वैशेषिकप्रणेता । श्रुतिकटूक्तिभि: - वेदविरुद्धवाक्यैः । अन्तिो जयतीति,प्रथमोऽङ्कः 
अभिजित् । अन्यत्र शिवो- गोमायुः ; उलूकादयो- दिवान्धाः; अभिजिन्ह वैष्णवः । मध्यमेन तेजसा । 
९ 
मध्यमा मूर्ति :- विष्णुः । तत्पदं आकाशम् । मधुविद्यायाम् अति सुरुद्धादिभि देवैः आदित्यो मधुरूपः पीयत इति श्रूयते । मध्य वेदः - यजुः । " यजुर्वेदे तिष्ठति मध्येऽङ्गः " इति श्रुतेः । 
दीततारकं - तारको पाप्यम् दीप्ततारकं तारकब्रह्म प्रणवः । 
" " 
य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः, तस्य कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी । तस्योदिति नाम " इत्यन्तरादित्यविद्याप्रकाशनमाह 
a 
उन्नामेति । 
एक एव धर्मः सङ्कल्पभेदेन द्विधा भवतीत्याह तत्त्वनिरूपण इति । 
- 
कर्म कर्तृकरण फलादिरूपः प्रपञ्चः परमार्थ इति वेदान्नस्य तात्पर्यम् | तत्सर्वं मिथ्येति मायावादः, सौगतश्च । तदाह - प्रकृत्या वेदविरोधिनाविति । 
यद्वा, चार्वाक सुगत - दिगम्बराः वेदमेव नाङ्गीकुर्वन्ति ; मायावाद: तदङ्गीकुर्वन्नपि मिथ्येत्याह । 
नैयायिकामितजगत्यष्टिसंहारेश्वरनिषेधात् कबन्धर्म. मांसकस्य नैयायिकादि- विरोध | आत्मनिरपेक्षं स्वव्याघातमविज्ञायेति यावत् । स्वाङ्गमावशेषः - तर्क शून्यकेवलशिक्षाद्यङ्गवान् । 
धर्मार्थो वेद इत्याह--- त्वन्निमित्तमिति । 
कच्छवत् सागरं तृणीकृत्य, तद्रत्त सिन्धौं 
सोम रक्तसिन्धौ 
I 
ऊहैं: - तः । कठो धारैः कठोरमगैः । द्विजाः विप्राः पक्षिणः- 
मांसभुजः । 
1. अङ्कस्वरूपं तु - 
A-2 
इति वेदान्तवित्रटीकायां प्रथमोऽङ्कः ' 
प्रत्यक्षनेतृत्चरितो विन्दुव्यक्ति पुरस्कृतः । अङ्को नानाप्रकारार्थसंविधानरसाश्रयः || इति । 
་ 
१० 
यतिराज विजयव्याख्या रनदीपिका 
अथ द्वितीयोऽङ्कः 
चार्वाकः स्वमतमवतारयति - भुंक्त इति । पञ्चभूतात्मके देहे ज्ञानमुत्पद्यते पाकविशेषात् कामशक्ति किवं सुराद्रव्यम् । 
। 
- 
भक्ष्यामध्ये, गम्यागम्ये इत्यादिनियमो नास्ति । देह एव आत्मा । अर्थ काम पुरुषार्थी । नाति परलेोकः । वुद्धिसामर्थ्यरहितस्य जीवनोपयो धर्म इति हि लोकायतम् । 
नायकस्य यदेकहचरितप्रतिपादकः । एकप्रयोजनालिष्टस्तत्रैवासन्ननायकः ॥ 
विदूषकादिभिः पात्रयोज्यस्त्रिचतुरैरपि । समस्तपात्रनिष्कामावसानोऽङ्गोऽनिधीयते ॥ 
इति च निरूप्यते । 
एकnaadan saiशत्रु प्रयोगतः । अवान्तर कार्यस्य सम्वन्धः सन्धिरुच्यते ॥ 
इति प्रतिपादितरीत्या एकेन - मुख्येन प्रयोजनेन अन्वितानां इतिवृत्तखण्डानां अवान्तरैकप्रयोजन- सन्बन्धरूपाः । पश्च सत्ययः नाटके निबधन्ते । 
तेषां स्वरूपं तु :- पश्च- अवस्थासमन्विताः पच- अर्धप्रकृतयः, कमेण पञ्च सन्धयो जायन्तेः तत्र । 
(१) आरम्भबीज सम्बन्धः - मुखसन्धिः; (२) प्रयत्न बिन्दुसम्बन्धः प्रतिमुखसन्धिः (३) प्राप्त्याशापताको सम्बन्धः - गर्भःसन्धिः ( ४ ) नियताप्तिप्रकर्यो : सम्बन्धः - बिमर्शसन्धिः; 
(५) फलागमकार्ययोः सम्बन्धः - निर्वेद्दणसन्धिः । इति ॥ 
थोक्तं दशरू के 
वीक्षा 
आरम्भयनवाप्त्याशा नियतातिफलागमाः || 
अर्थप्रकृतयः पञ्च पञ्चावस्थासमन्विताः । 
यथासंख्येन जायन्ते मुखाद्याः पक्षः सन्धयः ॥ इति । 
सपना तषां समन्ययस्तु यथासम्भव स्वयमुद्दनीयः । 
प्रथम ऽङ्कः 
११ 
वासांसि स्वर्गः, स्त्रियः स्वर्गः इति कबन्धमीमांसका । विध्यर्थवाद- मन्त्ररूपेण विविध वेदः । तत्र मन्त्रार्थवादेषु हि देवता - लोक सर्वेश्वरादिसितिः । 
विश्वोऽविद्याकल्पितः : ज्ञानमेव सत्यमिति - बौद्धमार्ग: 
' 
: 
वेदान्तप्रतिपाद्यं सर्वमसत् विज्ञानमेव सत्यम् एतच विज्ञानं वेदान- विषयम् इति ह्याहुः राहुमीमांसका । 
" 
इति विष्कम्भः 
राजी - विषयः । हतकण्टकं हतप्रतिपक्षम् । अहिमय - अन्तर्विरोधः । महीभुजामहिभ्यं स्वप्रभवं भयम् " इत्यमरः । 
प्रत्यक्षादिज्ञानस्य क्षणिकत्वात् " इदमस्मादिन्न "मिति धर्मिग्रहणपूर्वकप्रति- यो गिमरणसापेक्षभेदग्रहणानुपपत्तेः प्रतियोगिसापेक्षभेदस्य तन्निरपेक्षस्वरूपानुपपत्तेश्च । ग्राह्यभेद - तग्राहकप्रमाणयोरनुपपत्त्या अन्योन्याश्रयदुष्टत्वाच्च भेदप्रसङ्गरहितम् । 
16 
उस्मा "दिनि पुरो प्रतियोगिनो: नंदेन ग्रहण सति इदमस्माद्भिन्न मिति भेद्रग्रहणम् : भेद्रग्रहणे सति पुरोवर्तिप्रतियोगिनो ग्रहणम् इत्यन्योन्याश्रयः । इदमस्मादनमिनि अभेद्रग्रहणपक्षेऽपि समानोऽयं दोष इति सिद्धान्ते भेददोष परिहारः । भेदानावेऽपि याग तत्करण तत्कर्तृतत्फलादिरूपेण विहितात्मभेदः । 
यद्वा 
आत्मैकत्वेऽपि अनेकात्मभेद: । उभयोर्वेदत्वाविशेषात भ्रातृत्वम् । 
$ 
देवतास्वर्गादि तोकनिराकरणात् चार्वाकत्वमारोपयनि 
" अथातो धर्मजिज्ञासे "ति धर्मपरोऽपि । 
ये यजन्ति पितॄन् देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् । सर्वभूतान्तरात्मानं विष्णुमेव यजन्ति ते ॥ 
शब्दै केति । 
इत्यादि प्रमाणसिद्धमनङ्गीकुर्वन् कृत्स्नस्य वेदराशेरेकप्रमाणत्वे परस्परविरोधासम्भवेऽपि विरोधः कृत इति रहस्यं चिन्तयति - सिद्धं नस्समीहितमिति । 
मिथ्यादृष्टिविलासमोहितं -- सर्व मिथ्येति सयुक्तिकमज्ञानमोहितं कृत्वा, एन- 
१२ 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
मपलप्य । मायाविलासिनीविलासान् 
- 
मायेव विलासिनी । तद्विसान् अविद्या- 
कृतान् दहरविद्यादिरूपान् । 
, 
मिथ्यादृष्टिः --- मिथ्यामतिः । इह - अस्मिन् लोके । मर्त्यः बालो वा भवतु, यदि वा जरन् भवतु । असौ मया स्पृश्येत यदि-इत्यन्वयः । युवा तिष्ठत्विति वाक्या- न्तर्वाक्यम् । असौ बालो जरन् विरक्तोऽपि मया स्पृश्येत चेत्, न केवलं मुक्ति, भुक्तिर्मापि जहातीत्याह - कृत्याकृत्येति । 
अन्यथा विपर्यस्तम् मधुरैरित्यादिना मिथ्यादृष्टेस्सर्वं संमोहनसौभाग्यमाह । प्रामाणिक समन्वयाविरोधसाधनवन्तमपि राजानं मोहयितुं मिथ्यादृष्टिसौभाग्यं दर्शयति-- प्रकाशमिति । 
सबहुनानं- 
" 
सर्व मिथ्येति मरिर्वेदान्तसमुचिते " त्यनेकप्रमाणसहितं यथा 
भव । 
1 तथा । 
वारी तु 
ज्योर्निरूपणात् । 
गजबन्धनी । उर्वश्यसि पुरूरवा असीति, ताभ्यामुत्तराधरा 
वेदविचारविरोधं दर्शयनि 
} 
भवद्याज्येति । 
- 
Heart Terraatव जीवः इति मायावादः । नित्याः, सत्याः, कर्तृत्वभोक्तृत्वविशिष्टा एव जीवाः; तद्व्यतिरिक्तं ब्रह्म हि नातीति - कन्वमीमांसकः । 
बौद्धबहुमता मिथ्यामतिः । वेदान्तमात्मसात् 
राजानं 
कण्ठ इति । प्रेयसीवाक्यस्य सर्वमिति मतौ वेदान्तस्य प्रीतिर्नास्तीति भावः । 
मिथ्यादृष्टिः वेदान्तं स्वामुख कर्तुमाह मन्दारेति । सपीतिः 
6 
सपीतिः स्त्री तुल्यपानं सजग्धिः सह नोजनम्" इत्यमरः । 
सहपानम् । 
केचित् प्रत्यक्षमपि अपलपन्ति केचित् परोक्षम् । उत्यापलापित्वात् त्वय्येव- 
अहमत्यन्तानुरक्तेत्याह - पुरुषा मयेति । 
विप्रतिपन्नं प्रति सर्वं मित्याह - वेदाः शास्त्रमिति । 
द्वितीयोऽङ्कः 
१३ 
स्वानमितमपि भाष्यकारमनुविधत्ते - गगान्धस्ये यादिना । सोल्लुण्ठमाह- 
त्वत्सङ्ग इति । 
-- 
अज्ञात पूर्वी इतः पूर्वं मया मद्वयाख्यातृभिर्वा अज्ञातपूर्वम् । आभोग- स्तन मन्थरैरिति मिथ्याह सर्व जनमोहन सौभाग्यमपेक्ष्यते । एवं मिथ्येति ज्ञानमित्य- भिप्रायं रागातिशयेन छादयति आनन्दामृतेति । 
एतादृशानां वाक्यानां अभिगम्भीरत्वात् एषामर्थो व्याख्यातुं न शक्यते ; 
प्रकरणानुगुणमेव उनीयः । 
छाया : 
महावाक्यमाह तचमसीति । 
--- 
भवति तव वेदमौले कीर्तिमुक्तावलीव कण्ठगता ! गायन्तीनां मधुरं भूषा गन्धर्वराजकन्यानाम् ॥ 
कण्ठे हारलता, अपि च कपोलफलके कर्पूरपत्रावली । धनि अम्मि - धमिले च, मल्लिआ मलिका, सुखहूवम्गस्स श्रुविधूवर्गम्य, णिग्गच्छइ - निर्ग- च्छति । कीर्तिमौक्तिकनिर्मला तब महामोक्षकदीक्षागुरोः । जोहाहोदि 
- 
भवति । विपक्षदर्शनश्रीवक्तू। रविन्देषु । 
भरतशब्देन 
-. 
ज्योत्स्ना 
शुकपराशराय उच्यन्ते । तेषां चित्रचिदीश्वर भोग- मोक्षादिविषये शास्त्रसिद्धेन कचित मिथ्यामतिप्रवेश इति भावः । 
मिथ्यामतिः प्रमाणदुर्महेत्याह गृहीप्यंशुके इति । विनामपि तां 
सत्यामिव भाय्यादिप्रियार्थं उपलालयति 
stu 
हा प्रिये इत्यादिना । 
काटा चरमसीमा । अनुक्रोशः - कृपा । मायाविलासिन्या अविद्यया । 
" 
- 
. 
कश्चिद्रकः क्षामकाले भक्षणार्थं व्याघ्रचर्मणा समाच्छाद्य गर्दभी विसृष्ट- वान् । सा प्रयत्नसंवर्धितान् कलमान् भक्षयन्ती व्याघ्रभयेन मचगर्न कम्बलावृतं कलम- वाचकं दृष्ट्ा गर्दभशङ्कया ररास । तदा नित्यं तां कलमपालो जघान " इति कथां स्मारयति - हा मुग्धेति । 
१४ 
यतिराजविजयव्याख्या रनदीपिका 
मिथ्यादृष्टिचरितमाह - आबालगोपमिनि । आत्मानमेव शुल्कं दत्तवद्भिः मिथ्याज्ञानमुषितात्मनिरित्यर्थः । 
पुंवली - पुंसः चालयति स्वरूपज्ञानात् शयतीति । 
राजः स्वाभाविक मिरयामा विरोधं दर्शयति कुहक कुलकुटुम्बिनीति । 
सुनीतिः प्रच्छन्नपात्रम् । भर्तुः छायासम्बन्धमपि न सहन्ते ; किमुत योषि- दन्तरम् । न्यायोपबृंहितप्रमाणरहितं वद्यमेव न भवतीत्याह सुमति सुनीति- रहितमिति । 
सुनीतिः भयात् देवं शङ्कते - माया दशेति । 
यतिराज स्वानुकुलार्थनिरूपकं कर्तुमनिप्रायवानाह तद्भवतेति । 
- 
- 
यथाप्रमाणम् - प्रत्यक्षानुमानागमासिद्धं सर्वं प्रमेयजानं सत्यं भवति, नासत्यमिति भावः । 
तत्र सम्प्रदाय दर्शयनि भगवान् यामुनोऽपि इति । अत्र व्याख्यानादपि - मूले सर्वं सुगमम् । 
रसाल:- नृतः । 
वासनातिशयमाह - प्रेयसीति । मिथ्यादृष्टिसंसर्गपरिवादात् यतिराजवावयात् । प्रपञ्च मिथ्येति मतिः राज्ञो न नष्टेत्याह - एवमप्यस्य इति । 
इति वेदान्तविलासटीकायां 
द्वितीयोऽङ्कः समाप्तः । 
अथ तृतीयोऽङ्कः 
'सदेव सोम्ये "त्युपनिषत् - मद्विद्या | मदहः सुविचारः । मन्त्रिपदे - भाष्यकारपदे । मायावादः सुतर्क इत्याह – सेनापतिरिति । 
I 
शं मुखम्, फालयति दास्यति इति सव्याप्रि: - शेफळी, मोक्ष सुखविरोधित्वात् । न विरमति । परित्यागेऽपि नद्रानाशोऽनुवर्तत इति भावः । 
सपरिवारः । स्मृतिहासपुराणादय परिवारा। शंसनं प्रार्थनम् । 
.FLLU. 
- 
भास्कर यादव- मायावादा परस्परविरुद्धा इत्याह - रामानुजकृतोपजापा इति । उपजापः - अन्तर्भेदः । बहुनानं बहुप्रमाणम् । सचिव ज्ञानरूपात सुमति- रित्याह- मदभिन्नाया इति । 
- 
इति प्रवेश क: 
यामुक लम्बी यामुनमनप्रिय इत्यथः । सागवाददर्शितमार्गः इत्यनेन सर्वमिति मार्गः वदान्तानमित इति सूचितम् । मन्त्रिणः सात्यकारा- दयः । स्वस्वाप्यानुकूलं वेदान्तं मन्यन्ते इत्याह- स्वगतमित्यादिना । 
बहुव्याख्यातृपरस्परविरोधविन्नः 
विरंमिततर्क । विषयप्रपाद्यमथम् । 
सत्यन्नभारत। रिपुप्रसङ्गः 
वदान्तमा हाल्यमाह--- राजन्निति । पुरुधवन आदिः येषां । ब्रह्माण्डान- 
traft अयमेव वा मुमुक्षु स्मत्य इत्यह 
ब्रह्माण्डकोटथेति । 
प्रत्यक्षादिप्रमाणानि स्वम्बार्थोपस्थापनन वदान्नशपभृतानीत्या प्रत्येकं 
नियत इति । प्रमाणामास्तर्कः - इत्याह- नर्कमिति 
12 
I न म शनम् 
" ते ये शत " मिति शतगुणात्तरम् । लीलाविभृतिर्नित्यविभूतिरिति द्वे विभूती । 
, 
नेद ने मिति मियमपञ्चपर्युदामन् पनिन्मात्रम्य नदितरप्रपञ्च 
ब्रह्मव्यतिरिक्तप्रपञ्चसावकः स्वानुकूलत्वादाह महाराजमिति । 
1. वृत्तवर्तिष्यमा कथांशानां निदर्शकः । प्रवशस्तु नायक नाचपात्रप्रयोजितः ॥ इति प्रवेशस्य लक्षणं 
१६ 
यतिराजविजयव्याख्या रत्नदीपिका 
ब्रह्मव्यतिरिक्तप्रपञ्चसाधकः स्वानुकुलत्वादाह - महाराजमिति । ब्रह्मव्यति- रिक्त - सत्तेत्युपाध्यङ्गीकारादाह - तच्चमपि कदाचिदिति । चिदचित्प्रपञ्चसद्भावस्य अभिमतत्वादाह - तमेति । स्वाभिमतत्वादाह प्रमाणरन्तीति । 
अन्य अवस्थां दर्शयति प्रमाणसिद्धौ प्रमाणापेक्षायां अनवस्था । तद पेक्षायां प्रमाणवत् प्रपञ्चोऽपि तथ्यः स्यादिति, न प्रमाणमनङ्गीकरणीयमिति श्लोकार्थः । 
घटमहं जानामि " 
स्वात्मानमपि प्रकाशयतीति भावः । 
इत्यत्र प्रमातृप्रमेयवत् प्रमाणभूतं ज्ञानं स्वेनैव 
इदम मीनि, संविदः स्वतस्सिद्धौ नानवस्था सम्भवति | संविदेव हि तत् तवापि प्रमाणमित्यर्थः । 
या खलु तदिति पाठे, या संवित् प्रमाणम् सा संवित् स्वतस्सिद्धेत्यर्थः । तवं च प्रमाणत्वं च । 
-- 
ज्ञानस्य प्रामाण्यं स्वतः, अप्रामाण्यं परतः इति मीमांसका | प्रामाण्या प्रामाण्ये परतः - इनि तार्किकाः । पक्षद्वयेऽपि न विरोधः इत्याह- स्वतः स्वार्थेति । सोल्लुण्ठनं तु · मर्मस्पृक् । 
“ मायावादमसच्छास्त्रं प्रच्छन्न बौद्धमुच्यते " इति पुराणवचनं हृदि निधा- याह - सर्वलोकशास्त्रेति । यत्किञ्चिदेवासीनि ग्राम्यपरिहासः । तदभिप्राय जानन्नाह- भो जाल्मेति । जाल्मः कुह्कः । अन्यथा 
सत्यवत् 
असर्वज्ञत्वम् । 
- 
असत्यमपि प्रतिभासमानं व्यावहारिकम्, तदूषयति मिथ्येति । न हि मिति विदितो रज्जुसर्पः त्रास जनयति । न ह्यसत्यमर्थक्रियाकारि । अर्थक्रिया- कारित्वात् जगत् सत्यमिति भावः । 
1 
राज्ञः - शास्त्रस्य । मन्त्रिकुलस्य तद्व्याख्यातृवर्गस्य । परस्परवर्ग तद्रष्टुं - तस्य शास्त्रस्य प्रमेयम् । सुखं अयाकुलम् । अन्यथा एतत्प्रमेयं नश्यति । अहि भयं परस्परविरोधः । अत्र राजनीतिः दृष्टान्तः । 
। । 
भृगुनारदप्रभृतयो ब्रह्मविदः - अध्यात्मविदः । महारण्यं अरण्यानी । 
तृतीयोऽङ्कः 
i 
प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्रान्तुश्च प्रत्यगात्मनः । 
زمین برگر 
प्राप्युपायं फलं प्रातिः तथा प्रातिविरोधि च || 
" 
इति वेदान्नमवानप्रतिपाद्या पञ्चार्थी । अम्लानवी: - प्रतिकैरनाकुलवी: । अनेन श्रवणं, तत्प्रनिष्ठार्थं मननं च उक्तम् । निदिध्यासनमाह पश्यतीति । "श्रीतव्यो 
.com 
मन्तव्य निदिध्यासितव्य " इति श्रुतेः । स्वम्मै स्वेन प्रकाशनं प्रत्येक । तरमाह - साम्यमिति । निञ्जनः - कर्म द्वासनागन्यरहितः । "निरञ्जनः परमं साम्यमुपैनि", 
"नोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च" इनि श्रुतिले । पादाः पोडश । 
+ 
पृथग्जन: प्राकृतः ददर्श जन । शून्यकल्पः- जरदवादिवाक्या- 
धरहितः । 
1 
मुक्तानां सर्वेश्वरसंक पैकरूपस्वसंकल्पानुगुणं पञ्चोपनिषन्नमयं शरीरमति इत्याह - संकल्पसिद्धेति । तमसः प्रकृतेः । भोगमात्रमाग्यम्, न तु सर्वमान्य- मिनिभावः । “मांगमामान्यविज्ञात्" " जगद्र्यापारवजे " मिति सूत्रव्यवस्था | ब्रह्मणः अपराजिता । अनेन उपकारस्मृतिरुक्ता । रक्तकण्ठौ रागयुक्तको । संप्रति अमात्यराजेत्यनेन गण्डमुक्तम। "ग प्रस्तुत 
पृ: 
योदितम् " इति वचनात् । 
बोधायन दमिडाइयो विशिष्टाद्वैतग्रन्थकतारः । 
प्रस्तुतवन्ति 
निर 
" स हि विद्यानस्तं जनय " तीनि आचार्यप्रभावमाह से किलेति । 
- 
युगपत् ब्रह्माण्डसंहारपक्षमाह - ब्रह्मेति । अण्डानिपतीनां ब्रह्मणां परास्य- 
आयुःक्षयो युगपदेव । ततः प्रायः प्रतिसञ्चरत्यु, 
इत्यादिक्रमेण प्रतिसंहियमाणेष्वित्यर्थः । 
पृथिव्यप्य प्रलीयते " 
चेतनाचेतवस्तुषु वर्णानामाकाशधर्मत्वेन अनित्यत्वेऽपि सन्दकप स्थायित्वमेव वेदनित्यत्वमित्याह - यथापुरेति । यथापूर्वं सन्दर्भ वेदान स्मृत्वा सर्गाद उपदिशति । " यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्व, यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तम इति श्रुतेः । 
मन्त्रमाया 
मन्त्रकपटम् । मैव मृगतृष्णा 
मरीचिः 
मृगतृष्णा च ! 
A-3 
मरीचिकाजलम् । 
१८ 
- 
यतिराज विजयव्याख्या रनदीपिका 
ब्रह्मसूत्रं ब्रह्ममीमांसासूत्रम् परित्यज्य वैशेषिकसूत्रम्य रावणो माध्य कृतवानित्याहुः । ब्रह्मसूत्र - यज्ञोपवीतं च । " अहमेव ब्रह्म, मतोऽन्यत्सर्वं मिथ्या इति च सदसदनिर्वचनीयानाद्यविद्या माया: कपटं च । तच मन्त्रीलेन अविद्य- मानम्य विद्यमानवत् प्रकाशनम् । 
- 
- 
कुटीचक बहदक हेम-परमहंसेषु संन्यासभेदेषु परमहंसस्य यज्ञोपवीत- त्यागो न दोषायेति मन्वान आह् त्वमेप किमिति । 
नाहमिदानीमेतद्ववीमीत्यनेन परमहंसस्यापि यज्ञोपवीतत्यागे महान दोष 
इति भावः । शारीरकसूत्रम् वेदान्नसूत्रम् । तत्परित्यागप्रकारमाह - संप्रतीति । 
यंत्रष्टजनितः । 
+ 
यथाजातः अज्ञः । अगथाजानः 
antari निम्पाम्यचिन्मत्रं ब्रह्म वेदान्तवेद्यं न भवतीत्याह तत्- निरूपण इति : 
- 
अद्वैतस्य चिदात्मनः स्वयंप्रकाशम्य वेदान्तवेद्यत्वे विरुद्धतां दर्शयन तदाकांक्षायामिति । मिथ्यात्वम्, अनित्यत्व- जडत्व - नानात्वादीनां उपलक्षणम् । 
वेदान्तवेद्यत्वं च स्वमतविरुद्धमेव । तदुक्तं खण्डने-- 
आपाततो यदिदमद्रयवादिनीनां 
अद्भुतमाकलितमर्थतया श्रुनीनाम् । 
तत्त्वप्रकाशपरमार्थचिदेव भूत्वा 
निपीडितह निर्वचने विचारात् ॥ इति । 
तन्मतमुद्राधयन्नुपालभते. सच्चिद्रह्मेति । 
ब्रह्मसूत्रपरित्यागे हेत्वन्तरमाह - कीदृशी मुत्तिरिति । 
ब्रह्मेव उत तद्विलक्षणेति विकल्प्य पक्षद्वयेऽपि ते मोक्षो न सिद्ध्यती- 
? 
त्याह - न साध्या ब्रह्मचेदिति । 
मायावादमौने हेतु व्यपदिशनि - तृणीकृतेति ।चतुर्थोऽङ्कः 
१९ 
आत्तगन्धोऽभिभूतः स्यात् । कि तथैव तिष्ठति । पूर्व मोनिनो भवन 
इत्यर्थः । आलेख्यम् चित्रम् । 
- 
अद्वैतम् अकारसाम्यमाह येनेति । अन्धकारे वस्तुसत्तामात्र स्फुरति : तत्सस्थानरूपादिभे। न दृष्टिगोचरः । अद्भुते सन्मात्रम् ब्रह्मैव सत्यम तयतिरिक्त जगत् दृष्टिगोचरतया तत्त्वज्ञानगोचरतया मिथ्यैव । घटपटादिवस्तुभेदोऽपि दुर्निरुप इत्याह उन्मीलितमिथोभेदेति । एवं विपरीतज्ञानपरम्परां तन्वन । 
इति तृतीयोऽङ्कः समाप्तः 
T: 
चतुर्थोऽङ्कः 
ततः प्रविशति केशिव्वजो जनकः । मोक्षोपायता शमदमविरतयादिगुण- सम्पन्ना गीतमाह विरक्तिरथेति । 
कर्म ज्ञान भक्ति प्रपत्तियोगाः मोक्षोपायाः इति, मोक्षश्च परमपुरुष- गाम्यम् इति गीतानात्पर्यम् । 
44 
तत्त्व श्रीविष्णुपुराण केशिध्वजेन मुक्ती जीवस्य परमात्मैक्य 
मुक्तमिति मायावाद वेदान्तसभायामुक्तवान् । तदिदं पृच्छति नहि नहि इति । 
संविन्मयति लोकस्यायमभिमन्त्रि 
- 
अभूषणरूपसर्वतत्त्वाश्रयभूत- 
संविन्मय शुभाश्रयान्य भगवद साधारणरूपानुज्ञानात अज्ञत्वादि वैधम्यहेतु निःशेपज्ञान- विलये सति अविलय प्रत्यनीक - कल्याणैकतानत्वाभ्यां "भगवता अभेदो भवति तुल्यो भवति इति । 
+ 
6. 
अनेन 
$ 
नगावमानमापन्नः विभेदजनके जाने " इति श्रीकयो: 
तात्पर्यमुक्तम् । दर्शितहुनीतिविप्लवे न्यायशास्त्रविरोधे । 
इति विष्कम्भः 
શ્ 
यतिराज विजयव्याख्या रनदीपिका 
अधरविम्वं अधरहरां विम्बम् । 
आश्रमधर्माणां " सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरववत्" इत्यत्र ब्रह्मविद्याङ्गत्वमुचित- 
मित्याह - गृहिणोऽपि इति । 
तारका - कनीनिका, नक्षत्रं च | 
प्रमाणाभावेऽपि सकललोकसंमोहनचतुराया मायाविलासरूपत्वात् मिथ्या- दृष्टि:- मायाविलासिनीत्युच्यते । सुमतिः- चिदचिदीधरयाथात्म्यमतिः, प्रत्यक्षादि- प्रमाणवती । मदर्शितमार्गः मया सूत्रस्थतया दर्शितो मार्गः: अन्यत्र मायावादचिन्तितो मार्गश्च । 
चतुर्विधेषु नायकेषु सचिवायत्तसकलमरो वीरललितः । शास्त्रमप्येवं मप्य- कारायत्तमर्वार्थसिद्धि : अत एव धीरललित इत्युच्यते । 
-- 
स्वचरितं वेदमौलिचरितम् । समये - सिद्धान्त, काले च । मिथ्या- दृष्टिः- पूर्वपक्षपात्रम् । भरते नटे, बह्मविदग्रेसरे च । 
किमहमाकुलामि इत्यनेन वाक्येन व्यतिरेक्लक्षणया, देवं सुमतिं च बहुमिन्ययियोजयितुं आकुलाम्मीति सूच्यते । 
- 
अमुमेवार्थ विशदयति राजा सोल्लुण्ठमिति । यामुनः तद्विज्ञायाह तत्तु देव इति । 
वेदान्तं परमार्थतः चिचिदीश्वरप्रमित्या योजयितुं उपक्रमोपसंहारादिनीतेरेव सामध्यमिति सुनीति प्रार्थयते युक्तायुक्तेति । स्वयमेवाभिहितस्य मोक्षतदुपाय- ब्रह्मोपासनाद्यर्थस्य सत्यत्वमसत्यत्वं वा भवितुमर्हति । निरूपणम् - परस्परसदृशयों- वेदान्तमन्योर्योजनम् । सगुणनिर्गुणादिवाक्ययाः उत्सर्गापवादवत्, विषयव्यवस्थया 
। परस्परविरोधशमनम् । गणिकावत - गणवशीकारात् गणिका, उदारशीलगुणयेति । संयोजयितुं सुलभेति भावः । पूर्वकाण्डनीतिमवतार्थ सकलवाक्यविरोधः शमनीय इतिभावः । 
कि किन कुर्यात् सर्वं कुर्यादेव । तदावर्जनोपायमाह - किंत्विति । वस्तुयाथात्म्यज्ञानमत्र सुमतिः; तस्यां वेदान्तः स्वप्रेमातिशयमाह -- आजिघ्र- निति । परमपुरुषगुणविधिनिषेधवाक्यकलापस्य विरोधपरिहाराय सामान्यविशेषनीति- 
चतुर्थोऽङ्कः 
परित्यागे हेतुमाह- दुर्मन्तीति । सामान्यविशेषादिन्यायभ्य स्वारसिकत्वमाह ईशेति । लालित्यं - भाप्याधीनत्वम् । 
२१ 
सुमतिसौन्दर्यातिशयमाह 
- 
सामये इति । 
कैशिक केशसंहतिः । 
वैदेशिकं --- देशान्तरगतम् । असा मित्यर्थः । कोटयन्तरे - विपक्षे । 
अस्पर्शयाम्यां मिथ्यादृष्टि लक्षयति रथ्याम्भसीति । 
वर्धकी सकलपुरुषार्थच्छेदकरी । वृधु - छेदने । 
भगवद्विषये प्रीतिरुत्पन्ना मतिमन्ततिरेव - भक्तिः । त्वयि चित्तवान् भवतीत्य- नेन अन्यत्र चित्तवान्न भवतीति च गम्यते । 
तत्त्वहितपुरुषार्थमतिः स्वात्मनो वेदान्तप्रेमातिायं दर्शयति पादी जडाविति । स्वमनोविकारातिशयेन अविकारात्मकं मनः सत्त्वम् तविकारः स्तमादिः विकार:- सात्विकः । 
- 
- 
, 
- 
तत्र सखीवचन मनोविकारपरतया मापालम्भ मत्वाऽऽह - प्रियमखिमुञ्चति । तत्र हेतुमाह मानमिति । सुदृशां विदुषाम् मानं प्रमाणम् । तन्मण्डन- प्रमाणखण्डनम् । तन्न केनापि कर्तव्यम् : सर्वोपजीव्यत्वात् प्रमाणस्य । तङ्गमा कुर्वन् । खण्डनयुक्तिभि: असद्युक्तिभिः । व्यक्तापराव धृष्टः । तदर्शिनी -- मानखण्डनं पश्यन्ती सुमतिः । प्रमितिः किं जीवत् जीवत्येव । अन्यथा दृपिलापि व्यावहारिक सत्तामालम्व्य जीवामीति चेत् । धृतंगणिकाशब्देन 
www 
भुक्तोच्छिष्टं तु निर्माल्यम । मद्भिः -- प्रामाणिकः । 
। 
-- 
मिथ्यादृष्टिर्लक्ष्यते । 
एतदुक्तं भवति : --- मायावादप्रेरणया सर्व मिथ्येति दृष्टया स्पृष्टम्य राज्ञः प्रियाऽहं न भवेयमिति । 
- 
अन्यत्र मान अभिमानन् । सुदृशां योषिताम् । खण्डन हेतवः प्रति- नायिकासंभोगचिह्नानि नखक्षतादीनि । चिह्नप्रकाशेन धृष्टः । 
तत्त्वहितपुरुषार्थप्रमितः स्वानुकूलप्रमाणविरह, वेदान्तस्य च तादृशममिति- विरहे विनाश एव स्यात् । तदुभयं त्वया रक्षणीयमित्याह - शून्येति । 
वेदान्तजन्या सुमतिः, कथं तस्य स्त्रीति चेत - तम्याः नित्यत्वात् । 
२२ 
तदुक्तम्-- 
यतिराज विजयव्याख्या स्त्रदीपिका 
यथा न क्रियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षालनान्मणः । 
तथा गुणादधादयो गुणाः || 
प्रकाशन्ते न जन्यन्ते नित्य एवात्मनो हि ते ॥ " इति । 
। 
सर्वोऽप्यर्थः प्रमतेरेव विषय: । तस्य तु प्रमितिप्रकाशकत्वादित्याह - यतिराजेनेति । 
चन्द्रमरुताविति सम्बोधनम् । जडच्छीतलाविति च संबुद्धिः । निर्वाण- यितृत्वात् । आत्मनां सुहृदाम् । 
· 
सुनीतिः वेदान्तेन सह सुमति योजयितुं यतते कि न पश्यसीति । त्रिवर्गेण । तृतीयेन वर्गेण कामनेत्यर्थः । यद्वा धर्मार्थकामैः । 
→ 
। 
समतिसंगात स्वरागपारवश्यप्रच्छादनार्थमाह- कुण्डलिनेति । चन्द्रशाला- शिरोगृहम् । 
श्रतिमोर्गति - पदत्रयमुभयत्र विशेषणम् । चित्र - आत्मा, तत् तापः । चित्तं मन | तर इति सम्बुद्धिश्च । 
नीवी - मूलधनम् । 
ज्ञानस्य स्वपरप्रकाशकत्वे हेतुमुत्प्रेक्षते 
तवं तिष्ठस्थिति | वाक्यान्न- 
वाक्यम् । तेऽपि दीपरत्नांशवोऽपि ज्ञानायत्त प्रकाशा अपि स्वयंप्रकाशा इति हि 
: । तामवलव्य उच्यते - स्वपरप्रकाशता इति । 
लोकप्रसिद्धिः 
सर्वविषयायाः ज्ञतेः तत्त्वाहिताद्यवान्तरविषयावयवोपकरणत्वं प्रार्थयत - हाराणि स्तनमण्डल इनि । हाराणि हारोद्भवानि एवं लाक्षाणीत्यादि । 
- 
स्वरागातिशयमाह - कस्तूरीभिरिति । गरुडध्वजलाञ्छनानि शङ्ख- कमलादीनि । निर्विकारात्मकं मनः तत्त्वम् । नेत्रे कुवल्यबुद्धिर्मधुकरः; अह- गुत्पले नेत्रबुद्धिरिति विभ्रमः - विपर्ययज्ञानम् । 
। 
इति वेदान्तविलासटीकायां 
चतुर्थोऽङ्कः समाप्तः 
२३ 
अथ पञ्चमोऽङ्कः 
जन्मायावादिनी नियोगान्मोक्ष इत्याहतुः शङ्करस्तु - नियोगसाध्यम्वर्गादिवत मोक्षोऽपि अनित्यः स्यादिति, तत्त्वममानि वाक्यार्थिज्ञानादेव मोक्ष इत्याह : तदुच्यते- 
सुदर्शन इत्यादिना । 
ww 
इति विष्कम्भः 
सन्न्यासी विवरणकारः । शुक्कपट : - वाचस्पतिः । 
तत्र, व मायामोहितं जीवति: ततस्वनक्लिसितं जगत: तन्मुक्ती सर्व- मुक्तिरिति - कस्यचित्पक्षः । अन्यस्य, जलघटगत तपनप्रतिविम्वन्यायेन अनेकान्नः- करणगतपरब्रह्मप्रतिफलन - जीवाः । ते च अनन्ताः - इति । तदिदमुच्यते भो भो दुरात्मन्नित्यादिना । 
नग्नं - दिगम्बरम् । अलङ्कर्तुं कटिसूत्रमारभ्य सर्व सम्पादनीयम् । तु भेदमवलम्ब्य भोगमोक्षादिसर्वव्यवस्था वक्तव्या । निर्वाणं नमत्वम् । सन्यासे कौपीनमपि त्याज्यमिति हि तत्पक्ष: । 
यथाकथंचित् भेदे कल्पनीये सति दोपो न चिन्तनीय इत्याह - काशं कुशमिति । एकजीवकल्पनया मायया सर्वनिर्वाहे सम्भवनि, बहुजीवकल्पनमविद्या- भेदकल्पनं च न न्याय्यम्, कल्पनाप्रसङ्गादित्याह ब्रह्मणीति । 
- 
ज्ञानवाःयेयमविद्या ज्ञानरूपं ब्रह्म स्पष्टुमपि नाहतीत्याह- अविद्या चण्डालीति । 
कर एव वा । कर वर्णवर्तिका च । मानं प्रमाणम् । 
मानिनीनि सप्तमी : संबोधनं च । 
द्वैत सिरा द्वैतस्थापनमार्गः । शिष्यः 
सप्तद्वीपप्रदीपः - सर्वार्थप्रकाशकः । 
सुतर्कः । 
病医 
एवं चेत एवं म्या " दिति हि 
तर्केणैव बालोऽपि प्रवर्तते । कन्यावत कन्था, दुम्समाधेयदोपत्वान् । लवनं 
२४ 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
छेदनम् । कर्नरी - छेदिनी । कर्तरी सप्तव्यूहः- (१) आत्माश्रय, (२) अन्योन्याश्रय, (३) चक्रक, (४) अनवस्था, (५) केवलानिष्टप्रसङ्ग, (६) प्रतिबन्दी, (७) कल्पना गौरव- ista | da सिद्धान्तः सैन्यं च । 
परिशेषप्रमाण दर्शयनि - अहमेवेति । 
तद्विरुद्धमर्थान्तरमभिप्रयन्नाह एवमेवेति । 
- 
वातूलः वाया । रविः अर्कवृक्ष: । संशप्तकास्तु शपथात सङ्क्रमाद- निवर्तिनः । 
पार्थेनैव ते निहता इति दर्शयति किमहमिति । अपार्थ असमर्थश्च । 
रामानुजः - कृष्णश्च । 
सैरिमाः - महिषाः । तर्केण तर्क प्रवृत्तो वादः - तर्कातर्फ युद्धम् । चितण्डा - परपक्षस्यैव दृषणम् । यत्संरम्भ इत्यत्र गलत प्रेक्षातर इत्यन्वयः । 
आत्मनिरपेक्षं स्वात्मस्वण्डनमपि ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वेन हिनम् । आत्मनिरपेक्षत्वे 
अनिष्टमाह - नहौति । 
व्याघातं दर्शयति स्ववचनमेवेति । 
दृष्टान्तमाह - बीति । 
| 
स्वोक्तिरेव सुम्बिरो बाणः । अन्यत्र स्वोक्तौ स्वचने रुद्रवचने कृष्णविजये सुस्थिरो बाणासुरः । बलिना - बलभद्रसहितेन, प्रबलेन च । रामानुजः - यतिराजः, 
कृष्णश्च । 
- 
प्रपञ्चखण्डनसामर्थ्यातिशयमाह - ब्रह्माण इति । पौनःपुनी पैनः पुन्यम् । ब्रह्माणो निमित्तकारणम् । पारीणाः पटीयांसः । पुनः पुनर्निर्माणमिति यावत । चिखण्डिपा खण्डयितुमिच्छा । न स्मर्यते - स्मृतिगोचरो न क्रियते । 
-- 
ब्रह्मव्यतिरिक्तं खण्डयामीत्याह - ब्रह्मास्त्रमिति । समितिः समा युद्ध 
+ 
च। ब्रह्मैव अत्र - ब्रह्मास्त्रम् | ब्रह्मणोऽस्त्र चेति । ब्रह्मभ्यव्यस्तं जगत् अधिष्ठान- 
1 
| 
ब्रह्मज्ञानेन हि निरम्यम् | ब्रह्मणोऽस्त्र च । 
। 
पनमोs: 
२५ 
मितिः- प्रमिनिः, तया सह वर्तत इति समितिः- विद्वत्सभा, युद्धं च । 
: 
- 
सर्वं खल्विदं ब्रह्म "त्यादिषु तमः प्रकाशवत् विरुद्वस्वभावयोः जगद्ब्रह्मणोः प्रतीयमानतादात्म्यानुपपत्त्या " चोरः स्थाणुः " इतिवत् बाधार्थ सामानाधिकरण्य- मङ्गीकरणीयम् । तत्र " नेह नानाऽस्ति किञ्चन " इति श्रुतिवत् चोखत् जगत् बाध्यम् । स्थाणुक्त् ब्रह्म सत्यम् । निरधिष्ठानभ्रमस्य अनुपपन्नत्वात् अधिष्ठानसत्यत्व- मङ्गीकरणीयम् - इत्याह--यस्मिन्निति । अभ्यस्तं - आरोपितम् । यथा शुक्तिका - शकले रजतम् । स्वारोपितजगदृष्ट्रपि स्वयमेवेत्याह- यच्च पश्यत । स्वव्यति रिक्तदर्शने हेतुमाह - अविद्यामुग्धमिति । तस्य कदा अविद्यानिवृत्तिरित्याह-निजेति I ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति " इति श्रुतेः । ज्ञानं ज्ञानमात्र " विज्ञानं ब्रह्म " इनि श्रनिवशात् । तच अविद्याकल्पितकर्म कर्तृकरण-रूप-रहित मत्याह - ज्ञेयादिति "" यत्तददृश्यमग्राह्यम् " इति श्रुत्या न वेद्यमित्याह- अपदं संविदामिति । " निर्गुण निष्क्रियं शान्तम् एकमेवाद्वितीयम्" इत्यादिभिः निर्गुणमित्याह - निर्विशेषमिति । " सदेव सौम्येदमग्र आसीत " तत्सत्यम् " सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म " इत्यादि श्रुतिसिद्धं दर्शयनि सत्यं तदिति । 
1 
- 
5 
-- 
; 
1 
- 
विवादपदं प्रपच मिथ्या दृश्यत्वात् शक्तिकारजनवत् । " मृत्युमाशोति". " य इह नानेव पश्यनि", "नेह नानाम्नि किञ्चन " इति प्रमाणबलं दर्शयति- मिथ्या तदितरदिति । उक्तार्थं द्रढयति कोऽन्यथेति । विस्तरस्तु शास्त्रे दृष्टव्यः । 
इदमप्त हि शास्त्रप्रतिपाद्यम् । 
- 
तद्रूपयति आकारेति । चाकचक्यं भ्रमहेतुः । शुक्तिः - तन्निवृत्तिहेतुः । एवं ब्रह्मण्यपि धर्मद्वयाभावे भ्रमवाच न स्याताम् । दृश्यत्वं दृश्यप्रपञ्चाधिष्ठातृत्वम् । अविद्यापिहितत्वमित्यादि । धर्मविशेषाभावात् द्वितीयं पटं सम्भवति स्वस्वरूपदर्शने स्वस्यैव कर्मत्वं कर्तृत्वं च । तदुभयाभावे घटादिवत् स्वस्वरूपदर्शनमेव न स्यात् । 
एवमुत्तरत्रापि विशेषः निर्विशेषब्रह्मण: प्रसज्येरन् । 
सुनीति: रामानुजविषये नेदमाश्वर्यम् इत्याह- किमवेति । प्रत्येकमिति । 
A-4 
1 
२६ 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
मायावादः स्वतो निर्विशेषस्यापि ब्रह्मणो अविद्याकल्पितविशेषः सर्व सम्भव- तीन परिहरति-- अस्ति खलु अस्माकमिति । 
- 
सुतर्कः तःमतमुपालभते -- आरोप यितुमिति । 
। 
सप्तसु पूर्वपक्षवाक्येषु प्रत्येक दोषान्तरमाह - कि चेति । निर्विशेषवस्तुनि कार्त्स्न्येन स्वयंप्रकाशे न अध्यासः सम्भवति । स्वरूपव्यतिरेकेण बाधकधर्मानभ्युप- गमात् । तत एवाध्यासे सनि निवृत्तिश्च स्यात् । द्वितीयं दूषणं तु स्पष्टम् । तृतीयं दूषयति तत एवेति । विरोधानाभावादेव संसारमोक्षौ न स्यातामिति भावः । चतुर्थ दुपयति - न ज्ञानमिति । इदमहं जानामीत्यत्र ज्ञातृज्ञेययोरपि ज्ञानेन सहैव सिद्धत्वात् : यो ज्ञानवाधोऽपि सुवचः । पञ्चमं पदं दृष्यति - मतिरिति प्रमतिः प्रमाणम् । पदं विषयः । यत्र प्रमाणं नास्ति, तन्नरविषाणमित्र न सता निरुपाख्यम् । षष्ठं पढ़े दूषयनि त्वयापि निर्विशेषमिति । निर्विशेषशब्देन ब्रह्म विशेष्यते । सप्तमं दृषयति- सत्यं स्यादिति । त्वमपि "ब्रह्मैव सत् अन्यन्मिथ्येनि प्रमाणबलेनैव ब्रवीपि । तथैव 
; प्रमाणसिद्धं जगदपि सत्यमेव । यदि प्रमाणप्रमेयव्यवस्थां दृष्यसि तदा स्वव्याघातः ; 
नङ्गीकारे भ्रान्त इति सद्विरूपहास्य एव । आदिशब्दा रोकप्रसिद्धिविरोधश्च । 
V 
- 
I 
} 
पुनश्च प्रपञ्चसत्यत्वं साधयति - प्रत्यक्षेति । दृश्यप्रपञ्चबाधः किं प्रमाणेन ; उत, येन केनापि : नाद्यः : TE प्रमाणप्रमेयादिभेदस्य सत्यत्वस्य च त्वया अवश्याश्रयणीयत्वात् । 
नापि द्वितीयः -- पामरैरपि भवत्पक्षप्रतिक्षेपस्य येन केनापि अप्रमाणभूतन कर्तुं शक्यत्वात इत्याह- बाधस्तस्येति । परस्परं नि चिचदात्मकं जगत ब्रह्मात्म- कम ब्रह्मान्तर्यामिक्स । 
- 
" सर्वं खल्विद ब्रह्म इत्यादि वाक्य ब्रह्मात्मकतया प्रपञ्चैका परम् । " प्रधान- क्षेत्रज्ञपतिगुणेशः " इत्यादि द्वैतवाक्यम् । ब्रह्मात्मकप्रधान - क्षेत्रज्ञादिपदार्थनानात्व- परम | निर्गुणवाक्यं - हेयगुणनिषेधपरम् । । " यस्सर्वज्ञस्सर्ववित" इत्यादिवाक्यं 
ह्मणः कल्याणगुणपरम् । 
एवं ईशविरुद्ध गिरां भिन्नविषयत्वात् परम्परबावो न शङ्कनीयः ; तथापि 
पञ्चमोऽङ्कः 
२७ 
वावश्चेत्, "न हिंस्यादिति वाक्येन पश्चालम्भनिषेधोऽप स्यादित्याह द्वैताद्वैनेति । 
1 
सकलश्रुत्यविरोधनिर्वाहो न्या य इति दर्शयति- सुनीतिमुखं पश्यतीति । 
; 
- 
पदेषु - स्थानेषु पदात्मकेषु वाक्येध्विति वा । साप्तपदीनं सख्यम् । " सख्यं साप्तपदीनं स्यात्" इत्यमरः । 
परोऽपि उक्तश्रुत्यविरोधनिर्वाहमनुमन्यते - न हि विविध इति । 
--- 
जा+िच्छलयोरवलेपः । जातिच्छलादीनां च अमदुक्तमंदौ । जातिः मालती । छल:- आग्रहः । वसन्तकाले जातिर्न स्फुरतीति कविसमयः । मधुमास - समृद्धिमिव विज्ञातम् इति हि कादम्बरी | 
" 
इदमित्थ "मित्येव हि सर्व ज्ञायते 
यथा निर्विशेष चिन्मात्रमति । 
अनुबन्धाः सहायाः । बन्दी यथा गृह्णाति तथा ग्रहीतुमित्यर्थः । 
- 
त्वत्खति । यतिराजकृतो वेदान्त निर्वाहः सम्यक न्यायप्रयुक्तः इ 
दर्शयति । अहीरसाः सेवकाः । 
अनवेक्षित वर्णभेदं शहा दिसवर्णसाधारणमित्यर्थः । 
शारीरकसूत्र - मायावादमाप्ययोः परस्परविरोधं दर्शयति- दृश्यमिति । 
सुतर्कः स्तुतिव्याजन निन्दन्, तत्मातफलमाह - सामन्तति । सामन्तस्य भद्रपीठम् | सुनीतिरपि तथैव तदेवार्थमुपगृहयति - तथागत सर्वार्थसिद्ध एवेति । तथागतः - सामन्तभद्रपीठं गतः । सर्वैरथैः सिद्धः । 
मायावादस्तु तं ततो निंदार्थ विज्ञायाह -- किमहं सुगत इति । सामन्त भद्र - तथागत - सर्वार्थसिद्ध शब्दान् बौद्ध विशेषणवाचकान् सुतर्कः पुनरपि स्तुति- व्याजेनाह सर्वज्ञः किन वेल्सीति । 
- 
शङ्करस्तत्सर्वं विज्ञाय निवारयति 
भगवन्नलमिति । सुतर्कः भगव- 
च्छन्दस्य बौद्धपरत्वमारोप्य शङ्करं स्तौति — शङ्कर एवमना मन्त्रयन्निति । अत्र 
२८ 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
सर्वज्ञशब्द: बौद्धवाचकः । उप समीपे स्थित्वा स्वयं धर्ममन्यत्र दधतीत्यु- 
www 
1 
पाधयः - जपाकुसुमादयः । विश्वमुषोः विश्वचोरयोः । 
पराङ्कुशोऽपि क्वचिद्विशिष्टाद्वैतमाह ; तत्स्वाभिमताद्वैतं मत्वा सान्त्वयति । 
- 
मुकुन्दाद्वैतं प्रमाणविरुद्धमित्याह केनादर्शीति । न केनाचिद्दृष्ट इत्यर्थः । अन्यस्तिष्ठतु कः, त्वयैव दृष्टः । इत्युपालभते । सराट् अकर्मवश्यः ! 
पुण्ड्रदेशेषु कश्चिदसुरो, वासुदेवोऽहमिति कृष्णेन स्पर्धां कृतवान्, सुदर्शनेन काशी दवा निहत इति पुराणे । जितकाशिना - जयशीलेन, सुदर्शनावतारेण यतिराजेन । अन्यत्र, जितकाशीपुरेण चक्रेण । 
उभयोस्साम्यमाह विज्ञनमावयोरिति । 
www 
+ 
| 
रामानुजे यतिराजे । लब्धासिके - लब्धप्रतिष्ठे । मायाविलासिनी अविद्येति यावत् । अनासिका अप्रतिष्ठा । अर्थान्तरं च स्फुरति 
- 
- 
रामानुजे 
लक्ष्मण, लब्धासिक - गृहीतखड़, मायाविलासिनी शूर्पणखा ; मिथ्यादृक् राजानमभिकाक्षन्ती, अनासिका नासिकारहिता: कथं न स्यात् इति । 
विषशेषः शत्रुशेषः । 
तदङ्कं व्यकरणशिक्षादि । 
- 
लोकस्तु स्वनैव व्याख्यातः । 
- 
- 
महामन्त्रीश्वरेति सोल्लुण्ठम् । " निष्कलं निष्क्रियं शान्तम् " इति ब्रह्म- विषया अविकारश्रुतिः । " नित्यो नित्यानाम् " इत्यादिः जीवनित्यत्ववादिनी । 
यतिराजो विद्यासम्बन्धनिमित्तं यादवप्रकाशमनुगृह्य, त्रिदण्डादिकं अनुगृहीतवा- निति ऐतिह्यम् । तद्नुस्मारयति रामानुजस्ते शरणमिति । 
w 
तद्विषयवासिभिः - ब्रह्मनिष्ठैः । 
- 
परां कोटि उन्नतं पदम् । त्रिदण्डधारणेन मत्समानधर्मा । मिथ्यादृष्टिः - जीवपरैक्यमतिः । शिवैक्यम् इति । भास्करसंन्यासे अष्टादशयतिलिङ्गानामुपलक्षणम्-षष्टोऽङ्कः 
२९ 
विदण्डादि । सत्योपाधिकृतसत्यभेदवादी । उपाविः सत्यः । तत्कृतजीवपरोभयभेदः सत्यः - इति भास्करः । तत्पक्षे प्रकृतिविकारान्तःकरणोपाध्यवच्छिन्नं ब्रह्मैव जीवाः । तद्ब्रह्मणो भिन्नत्वात् । अनुपहितं - उपाधिरहितं ब्रह्मैव शान्तं निर्दोषम् । शिवं सर्वमङ्गलगुणास्पदम् । समप्राधान्ये समुच्चयः । 
वस्त्रे च । 
चातुर्मास्यान्तर्गतत्वात् नभोमासे संन्यासी कचित् तिष्ठति । अंशुकं - किरणम 
व्याप्तिः तर्काप्रतिभातिरवसानं विपर्यये । 
अनिष्टाननुकूलत्वं इति तर्कानपञ्चकम् || 
सुनीतिः -- सामान्यविशेषादिन्यायाः । विपयव्यवस्थया - परम्परबाधारहितैः 
विषयवाक्यैः । 
इति वेदान्तविलासटीकायां 
पञ्चमोऽङ्कः समाप्तः 
अथ षष्टोऽङ्कः 
1 
निरालम्बनम् - प्रमाणदिसद्भावशून्यमपि । एवं तत्सद्भावसमीचीन शास्त्रमिव गगनचित्रवदिदमपि किञ्चिदिन्द्रजालमिति भावः । 
प्रमाणसिद्धं 
- 
तद्वैपरीत्येन । 
स्वसामर्थ्यदर्शिनं यतिराजमभिनन्दति - मद्धीपाटवेति । सत्यम् ; तच्छून्यं मिथ्या इति हि तचस्थितिः । अन्यथा इन्द्रजालतुल्यमिदमपि तत्वं पश्यन् । वत खेदे | अद्भुत शास्त्रगगनचित्र- लेखनतुल्यम् शास्त्रम् | त्वदन्यो न वेत्ति । 
- 
दृष्टसम्भावनीयमपि मन्त्रौषधिबलेन ऐन्द्रजालिकेन दर्शितम् । यथा सरस, 
, 
तथा पाषाणेऽपि सम्भवतीति मन्यते चेत् अस्य कुहनाशिल्प कौशल नष्टमित्याह - द्रष्टेति । अबुद्धिज्ञातवान् । 
३० 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
; 
एवम, यथा मायावादेन वेदमौले: वेदविचारोपरि विरोध उत्पादितः : एवमन्यैः प्रभाकरभट्टादिभिः । व्याख्येयवेदराशेरेकशास्त्रत्वात् तद्वयाख्यानमपि एकमेव तत्र व्याख्यातृभेदात् वेदविचारः, वेदान्तविचारः - इति शास्त्रभेद उक्तः यथा पाणि- नीयसूत्रवृत्तेः । तत्र कर्मपरस्य वेदविचारस्य जैमिनिः सूत्रकृत् ज्ञानपरम्य वेदान्तस्य व्यासः सुतकृत् ; एतदुक्त मे कशरीग्योरिति । 
इति विष्कम्भः 
यतिराजा माविदिग्विजयसूचकं निमित्तमाह 
: 
दक्षिणतो दर्शयन् शुका 
- 
सिनेति । राजा तु स्वाभिमतानुरूपं तदर्थं मन्वानः यतिराज स्तौति - महर्षिप्रिय- मेवेति । अत्र शुकाद्या महर्षयः कृष्णपक्षाः कृष्ण भक्तिमन्तः । कृतोद्योगाः- नोत्कृष्टतयानाः । मत्पथः सतां ब्रह्मविदां मार्ग: । द्विजाः - त्राह्मणाः । यतिगजदर्शनम् - यनिराजसिद्धान्तः । 
विषया 
रामानुजदर्शनमिति व्यपदेशे सुनीतुमाह स्वस्वार्थेति । 
- 
अत्रायमभिसन्धिः - उपयमीमांसये रिक्शास्त्रत्वात् 
पूर्वमीमांसा त्रैवर्गिक 
उत्तरमीमांसा मुमुक्षुपिया । तत्र याच श्रुतयो विरुद्धवत् प्रतिभासन्त तास्तु विषयमैदान परम्परं न वावन्ते । उत्तरमीमांसायां च ब्रह्मणो याः, शरीरगुण- कर्मादिवादिन्यः श्रुतयः ताः, नित्य निरवद्य-कल्याणशरीर- गुण कर्मादिविषयाः, याः, तन्निषेधवादिन्यः, ताः, हेयशरीरविषयाः इति न तासां परस्परविरोधः । 
, 
J 
प्रत्यक्षादिप्रमाणान्यपि प्रचलप्रमाणान्तराराधितस्वविषये प्रभूणि सवन्तीति 
प्रामाणिक चिदचिदीश्वरात्मकं जगत्सत्यमेवेति । 
राजा " शब्दकोष "त्यादिना द्वितीयाको विरोध स्मरन्नाह मायावाद- वाक्यादिति । (१८ पुढे शब्दकशेप - इत्यादि लोके) 
- 
यतिराजस्तद्वचनमसदित्याह - विश्वमृषेति । सर्वेश्वर जगत स्वर्गादि- 
स्वीकारेण राजानुवर्तने हेतुमाह - इतिहासेति । 
/ 
षष्ठोऽङ्कः 
राजा शास्त्रैक्यं किं न्यायमिति निरूपयेत्याह सुनीतिमुखमिति । 
सुनीतिः तन्याय्यमित्याह 
प्रधानमन्त्री वा । 
- 
। 
३१ 
मूलमन्त्रीति । मूलमन्त्रं श्रीमदष्टाक्षरम् । 
यतिराजः, तत्र वेदान्त पहणतया सूत्रकृत्प्रणीते महाभारते शास्त्रैक्यमुच्यत इनि, भावेनाह पञ्चमो वेद इति । 
- 
दुष्टमन्त्रिणः - मायावाद - भानुप्रभृतयः । 
इतिहासार्थवादप्रमाण्यस्वीकारे हेतुद्वयमाह मन्त्रेति । मन्त्रब्राह्मणदेवता- 
" 
परतया, अभिज्ञातया वा अत्यद्भुतैः उोकैः तद्गुणवर्णनः --- 
तेषां विभ्यङ्गभूत- मन्त्रादीनां गुणवर्णनैः । त्रैलोक्यं तस्मिन् स्वप्रधानभूते विप्रवणयम् बह्वीकुर्वन्नय- मर्थवाद तब प्रभुता संमतस्य विधेरपि सम्मान्यः । अत्र अर्थवादे, वैयर्थ्यापादनं विधिवैयर्थ्यापादनमेव पर्यवस्येत् । 
- 
सोऽर्थवादश्चतुर्विधः - (१) निन्दा (२) प्रशंसा. (३) परकृति:, (४) पुरा- कल्पः इति । " स भृरिति व्याहरत् " इत्यादिर्मन्त्रार्थवादः, " वायुर्वै क्षेपिते " नि देवता परोऽर्थवादः इत्युभे प्रशंसे । सदेव सोम्य " इत्यादिः पुराकल्पः । ब्राह्मणं - विधिवाक्यम् । ब्राह्मणशेषोऽर्थवादः । 
- 
दूरस्थेऽपि । “सदेव सौम्येदमग्र आसीत्' इत्यादिषु जगत्कारणवाक्येषु विश्य- 
- 
वेदमौलिम् । विधिनिर्वि प्रमाणवितव्य इनियावत् । 
दर्शनेऽपि । अनन्यतुल :- प्रमाणान्तरप्रातैः । राजानं शेषम् - अपूर्वार्धप्रतिपादकतया विधिवत् संमाननीयः अवार्थवादस्य पूज्यपुरुपलक्षणं च द्रष्टव्यम् । तथा सतीति । 
। 
अर्थवादसिद्धदेवता लोककिञ्चित्कारे तत्तद्देवतान्तर्यामितया अवस्थितो विष्णुरेव तैः कर्मभिराराध्यः, तत्तद्देवतामुखेन फलप्रदश्च इत्याह- ये यजन्तीति ; 
आशुमोक्षपदवी ज्ञानोत्पत्तिहेतुभूतकर्मानुष्ठानं विना स्मरणेनापि मद्या 
7 
मोक्षदा भगवदवतारकथा । शुकः - व्याससूनुः । स्पष्टमन्यत् । 
- 
परदहरविद्येति ब्रह्मविद्याविशेषाः । 
३२ 
यतिराज विजयव्याख्या रत्रदीपिका 
- 
- 
सहस्रेष्यधिकरणेषु धर्मनिर्णयस्थानेषु । प्रत्यूहवृत्तान्ताः प्रतिकूल- तर्कसिद्धान्ताः । तेषां विजय एव महाभारः; तस्य तरणं - निर्वहणम् । अन्यत्र, सहस्राधिकेषु रणेषु ; रामानुजः - कृष्णः ; तन्मतानुसारेणैव स्वप्रतिज्ञात वैदिक प्रविनभूत- यम विजयः । विजयस्य, महाभारतयुद्धस्य च निर्वाहकः इत्यर्थः । 
भवदेकार्थः 
भवत्प्रयोजनैकपरः । अथातो धर्मजिज्ञासा – इत्युपक्रमात् 
धर्मपरः । 
- 
चिद्वगों-बद्ध मुक्त नित्यरूपेण त्रिविधः । अचिद्वर्गो मूलप्रकृतिः, 
· 
- 
कालः, शुद्धसत्त्वम् इति त्रिविधः । तयोरीशः नदीशः । तल्लीला - ईश्वरस्य लीला जगत्सृष्टिसंहारादि । 
* 
रिता इति । 
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत ": इत्थमाह- उपबृंहिताः - विस्ता- 
* 
- 
क्षेत्रज्ञा:- जीवाः । वर्तनीं क्षुद्रमार्गम। याम्यं यमलोकमार्गम् । अर्निरादिः - मार्गः अत्र पान्था मुक्ताः । 
'अर्चिरहसितपक्षानुदगयनाब्दमरुदर्केन्दन् । 
अपि वैद्युतवरुणेन्द्रप्रजापतीनातिवाहिकानाहुः || 
उल्लोचः -- वितानम् । राजाज्ञां सदाचारव्यवहारप्रायश्चित्तानि, इति 
- 
बुद्धा 
श्रयमाणशब्दातिरेकेण तदभिव्यङ्गयतया अभिमतस्य स्फोटस्य दुर्निर्वहत्वात् 
: 
- 
व्याधिरिति स्फोट उक्तः । वर्णसमुदाय:- पदम् तस्य सेवा शोधनम् । प्रकृति- प्रत्ययानुगुण्येन व्युत्पत्तिः । प्रत्ययो विश्वासश्च । 
सर्वपदार्थोपि प्रमितेरेव विषयः । तत्कारणत्वाच्छब्दस्यापि इत्यभिप्रयन्नाह - 
वत्सखीमेवेति । 
सुमतिविरह, तत्संयोगे च फलमुत्प्रेक्षते गच्छन्त्येति । 
पञ्चोपनिषन्मन्त्रप्रतिपाद्य पञ्चतत्त्वमयतया पञ्चोपनिषन्मयम् । 
1. "नडादर 
- 
। 
अम्माळ " इति प्रसिद्धानां श्रीमद्वात्स्यवरदमिश्राणामयं श्लोकः । 
- 
षष्ठोऽङ्कः 
- 
३३ 
इह - परमपदे । त्रिविधानि - नित्यमुक्तपरब्रह्मभेदेन । स्वयं ज्योतींषि - स्वयंप्रकाशानि । प्रत्यचि प्रत्यगात्मतत्त्वानि ! बद्धवर्ग उच्यते तम इति । तमः - प्रकृतिः, अज्ञानं वा । देहाद्यभिमानेन स्वात्मप्रतिकूलानि । तेषां वर्गः । देहद्वारेण प्रतिसञ्चरः । 
मानाधिकः मानोष्वधिकः । मज्जीवितं च त्वयि सर्व त्वदायत्त- मिति यावत् । साक्षान्मोक्षप्रदानं च ज्ञानस्यैव तत्कारणत्वात् वेदान्तस्य च । 
; 
चतुर्था सुमत्यनुनयसमये " यतिराजेन सह एवं मन्त्रि देवे "नेि स्ववाक्यसत्यतां स्मारयति - स्मृतिमभिनयति । 
प्राधान्यं पतिप्रसादलब्धमित्याह - देवराजमहिपीति । 
लब्धं विशदयति 
काल क्षति । तद्विवशानि - कालविवशानि । 
तत्कर्माणि - पुण्यपापरूपाणि । महदादिरूपेण जगद्रूपिणी । अजडे - स्वसत्तायां स्वेनैव भासमानम् । 
" स्वसत्तामासकं सत्त्वम्, गुणसत्त्वाद्विलक्षण" मिति कथितं शुद्धसत्त्वमेतत् । मूलप्रकृतिकालौ हि जडौ, स्वसत्तायां ज्ञानेनैव प्रकाश्यत्वात् । श्यामल मित्यनेन दिव्यमङ्गलविग्रहयोग उक्तः । सपीतिः - सहपानम् । समानमेोगा इत्यर्थः । निरञ्जनः परमं साम्यमुपै " तीनि सूत्रात् श्रुतेश्व | 
66 भोगमात्रसाम्यलिङ्गात् " 
" 
* 
ते नित्यमुक्ताः स्वानुरागं सन्धुक्षयन्ति किं मामिति । 
" 
राजा स्वानुरागातिशयं दर्शयनि अस्मत्केळीति । रहस्यबन्धुः । " दुःखा- ज्ञानमला धर्माः प्रकृतेस्ते न चात्मानः " इति, तद्विलक्षणस्वरूपाविर्भावलक्षणं मोक्ष- स्वरूपमित्याह - अमलामिति । अनादिप्रकृतिसम्बन्धविरहिता मुक्ताः । तेषामेकया आवल्या उपशोमत इति, आवल्युपशोभितम् । प्रकाशमेव तामनुभवितुमनुरागी, तदुपायभूतयोः उभयोरावयो. परस्परप्रणयातिशयं वाञ्छतीत्याह रागवृद्धिमिति । तन्निमित्तं मुखं मम करान्नापनेतव्यमिति भावः । 
1. 
'ते ये शतम्, ते ये शत' मिति तुलया - तारतम्येन । अवधृतं निश्चित- 
A - 5 
। 
३४ 
यतिराजविजयव्याख्या रत्नदीपिका 
मिति भावः । तदेव वैषम्यमाह परब्रह्मेति । विमलेति हेयप्रत्यनीकत्वमुक्तम् । सुख- संविदिति कल्याणैकतानत्वम् । “ ते ये शतमिन्द्रस्यानन्दाः । स एको बृहस्पते- रानन्दः 1 अत्र बृहस्पतिः पशुपतिः - " बार्हताः पशवः" इति श्रुतेः । बृहतां इन्द्रादीनां पतिरिति वा इन्द्रपुरोहितस्य तदविकतरैश्वर्यानुपपत्तेः । 
" 
& 
; 
अन्यथा भूतप्रामाणिकात्मा र्थानामङ्गीकारे देोषान्तरमाह - भूतरिति । तन्मयम्-- पृथिव्यादिभूतमयम् । भूतैः अन्नपानादिरूपैः देहेन्द्रियादिविलक्षणैः । स्वात्मनि । 
1 
- 
" 
अयमपि कश्चिदिति - प्रारब्धवाक्यार्थशेषं पूरयति - अपरस्त्विति । कृत्स्नवेदान्तविषयमृतं " ब्रह्मविदामोति परम्" इति वाक्यान्वितब्राह्मणार्थमाह ध्यायन्निरि । अजडे ज्ञानरूपम् । " सत्यं ज्ञानमनन्त ब्रह्म 
" यो वेद इत्यादिक वा । तत्र, अनन्तपदेन नारायण इति, व्यक्तम् । तदुच्यते । स एव हि त्रिविधपरिच्छेदरहितत्वात् अनन्तः प्रसिद्धः । " हार्दानुगृहीतः शताधिक्या ना "ड्येति सूत्रम् । " तयोः | यन्नमृतत्वमेति " इति श्रुतिं च स्मारयति निष्क्रम्येति । माया मलं कर्मवासना | स्वयं चित् ज्ञानैकमयः । स्वराद - 
| 
ज्ञानैकमयः । स्वराट् - अकर्मवश्यत्वात् स्वतन्त्रः । परमात्मपारतन्त्र्यमपि मुक्तस्य सङ्कल्पायत्तमिनि न स्वातन्त्र्यविरोधमावहति । विपश्चिता सर्वज्ञेन । 
Br 
- 
- 
मूलमन्त्रार्थविदेव तद्विकरणरूपवदार्थ वतीत्याह मूलमन्त्रेति । 
भगवतो लीला - तद विधेयानात्मन, कुलटया स्त्रीपुरुषादिविकृतिमत्या प्रकृत्या संयोज्य, तद्वश्यतया तन्मयानामात्मनां परस्परप्रणयपरिहासैरीश्वरं स्ववशयति तथापि, म दयावश्या देवः -- परिश्रान्तानात्मनो विलोक्य लीलामवधूय रक्षितुं समर्थोऽपि केवलं हेतुपरायां लीलायां दाक्षिण्यादेव स्वामिमुग्न्यलक्षणं यत्किञ्चित्सृकृतमिति व्यपदिश्य, प्राप्तुः पुरुषस्य त्रिगुणं निगलं छिनतीत्याह 
प्रगल्भेति । 
उक्तमुपलालयति 
क्रीडन्निति । स्पष्टमन्यत् । 
" 
यतिराजस्य अध्यवसायवैभवं विलोक्य तस्याश्रमधर्मभृतं सर्वाभयप्रदानं मोक्ष- दानपर्यवसायि स्यादिति निश्चिनोति - कर्मव्याजेति । 
षष्टोऽङ्कः 
३५ 
स्वसत्तायां परप्रकाश्यं जडम् ; स्वनैव प्रकाशमान जडम् । जडं पृथि व्यादि । अजडं - आत्मवस्तु । प्रलयकाले पृथिव्यादिकं तु सूक्ष्मप्रकृत्यवस्थं भवति । आत्मा तु देवादिशरीरविलयेन भेदानर्हस्वरूपेण अवतिष्ठते । तदुभयम्, परमात्मशरीर- तया तस्मिन् प्रलीयते । सद्भावशेषः - तदुभयशरीरः परमात्मा, सृष्टिकाले स्वेच्छया 
बहु स्या" मिति संकल्पयति । तदिदमुक्तं सत्ताशेषेति । 
66 
तत्र बहुभवनसंकल्पविशिष्टवेषेण निमित्तकारणम्, सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टवेषेण उपादानकारणं च ब्रह्मैव भवति । बहुप्रकारित्वेऽपि प्रकारगताः सर्वे दोषाः प्रकारि ब्रह्म न स्पृशन्ति ; यथा शरीरगता बाल्ययौवनाद्यवस्थाः शरीरिणमात्मानम् । तदुक्तं न तद्दोषेणेति । 
, 
} 
तत्तद्घटादिपदार्थशब्दानां धियां च तत्तत्पदार्थविशेष्ये परमात्मनि विश्रान्ति- भवति यथा, देवमनुप्यादिशब्दा देवादिशरीरविशेष्ये आत्मनि विश्राम्यन्ति । यथावा, शुकपट इत्यत्र शुक्रपदं तद्विशेप्ये पटे देवादिभूतपदार्थानामाश्रय- भूतात्माद्यपृथक्सिद्धत्वात् । तदुक्तं - ततच्छब्दधियामिति । 
। 
अयमेव सर्वश्रुतीनां अकुतोभयः पन्थाः । तथा हि "क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः; क्षरात्मानावीशते देव एकः ", "भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेन अमृतत्वमेति इत्यादि भेदश्रुतीनां प्रधान पुरुष - ईश्वराणां स्वीकारादविरोधः । " सर्व खल्विदं ब्रह्म " इत्याद्यभेदश्रुतेः सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वस्वीकारात् ऐक्यश्रुतीनामर्थवत्वम् । “ यस्यात्मा शरीरं, यस्य पृथिवी शरं रम्" इति शरीरात्मभावेन तचैक्यमिति श्रुत्यर्थ - स्वीकारेण येन सुपथेत्युक्तम् । सुपथेत्यनेन - " ब्रह्म एकमेव सत्यम्, अन्य- निमध्येति पक्षस्य, पक्षान्तराणां च दोष सूचितः । 
- 
जीवस्वरूपं शोधयति - देहाक्षादीति । अक्षम् इन्द्रियम् । आदि- 
शब्देन आत्मनः प्राणसंविदां संग्रहः । तदुक्तम् 
देहेन्द्रियमन प्राणीभ्योऽन्योऽनन्यसाधनः । 
नित्यो व्यापी प्रतिक्षेत्रमात्मा भिन्नः स्वतस्सुखी || इति । 
1. सिद्धिये, चिरणे । 
३६ 
यतराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
- 
+ 
अणु:- " एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यः " इति श्रुतेः । 
। अजडः अनन्याधीनप्रकाशः ज्ञानस्वरूपः । नित्यः सर्वकालसम्बन्धी । अहमर्थः - अहमिति ज्ञानशब्दयोरनारोपिनो विषयः । अतएव प्रत्यक् । अतन्मय इन अज्ञानदुःख- मरूप इव, प्रकृतिधर्माध्यासात् यो भ्राम्यति । तमो मोह - महामोह - तामिस्र - अन्ध- तामिस्रा: - पञ्चशा: । भेदस्तमसोऽष्टविधः, मोहस्य च । दशविधो महामोहः । तामि सोऽष्टादशधा तथा भवति अन्धता मत्र इति, तद्वेदा: सांख्ये द्रष्टव्याः । त एव तम आदयः - अविद्यास्मितारागद्वेषा इत्युच्यन्ते । जात्यायुर्भोगाः - विपाकाः । तापत्रय- विनाशो - निर्वाणम् । निरतिशयानन्दानुभूतिर्वा । 
; 
मातापितृसहस्रेभ्यो वत्सलतरं शास्त्रमित्याह 
निसर्गेति । 
तद्गुरोरपि समानमिति आह - अन्योन्यमिति । 
सर्वेश्वगदपि गुरोरतिशयमाह - सर्वज्ञ इति । 
शुभनिमित्तमाह वाताः केऽपीति । 
व पाशुपत कापाल कालामुखा इति चत्वारः शैवाः । सौत्रान्तिक- वैभाषिक योगाचार माध्यमिका इनि शाक्याश्चत्वारः । आसिका प्रतिष्ठा । तच्छद्रोऽप्रतिष्ठा । 
- 
एतेन तर्कस्य बुद्धिमदपेक्षया प्रतिष्ठाराहित्यमुक्तम् । “ तर्काप्रतिष्ठाना " दिति सूत्रम् । बुद्धिबलान्नासिकाविच्छेदोऽपि स्फुरति । श्रुतिः - वेदः, श्रीलं च । दर्शनं - शास्त्र आलोचनं च । अवैदिक शास्त्रं त्याज्यमिति भावः । 
यथाविकारं भक्तिः, प्रपत्तिश्च । 
भक्तिप्रपतनिष्ठयोरुभयोरपि मुक्ति दर्शयति - गुणपञ्जरेति । शुकोऽपि 
; 
प्रपत्तिनिष्ठः । गृणन कृष्णेति भक्ति नष्ठः नामसंकीर्तनस्य नवविधभक्तयन्तर्भावात् । 
। अत्र पक्षिसमाधिश्च व्यज्यते । 
वेदान्तविषये मुक्तानां कृतज्ञतामाह - स्तुवन्तीति । 
। 
षष्ठोऽङ्कः 
३७ 
तदर्थविचार इति । श्रीमान्यविषयः कश्चिद् मन्थः सुदर्शनेन कृतः । कोश:- शास्त्रसंपुटिका, अर्थशाला च । वत्सकुलं - गोत्र, वर्णकसमूहश्च । रामा 
नुजः कृष्णश्च । 
स्व भक्तयोः प्रतिज्ञयोः भक्तप्रतिज्ञां प्रतिपालयन् स्वप्रतिज्ञां विहाय शस्त्र गृहीतवान् इत्याह- भीष्मेति । 
प्रकृतिस्वरूपमाह - तमो यदिति । अस्मात् तमस स्त्रिगुणात्मको महान् : तस्मात् त्रिविधोऽहङ्कारश्ध असीत् । बहुविधम् चक्षुरादिज्ञानेन्द्रियाणि पञ्च, वागादिकर्मेन्द्रियाणि पञ्च, मनश्च शब्दादितन्मात्राणि च पञ्चेति, पोडशविधम् । ततस्तेषु पञ्चभ्यः - तामसाहङ्कारेभ्यः तन्मात्रेभ्यः । परिकरः - उपकरणम् । 
आक्षेपमुखेन भगवतस्तर्कापरिच्छेद्यत्वमाह - विभुवेदिति । 
। 
अणुषु - जीवेषु अन्तरवस्थान अशेन वा, कान्येन वा । पूर्वत्र सांशत्वेन अनित्यत्वप्रसङ्गः । उत्तरत्र अल्पपरिमाणे महत्परिमाणान्तर्भावानुपपत्तिः । न हि सर्पपे शैलान्तर्भावः । कार्त्स्न्येन एकवृत्तौ च, अन्यत्र पदार्थे वृत्तिर्न स्यात् । 
अथाणुपरिमाणो भगवान् तर्हि, कथं विश्वव्याप्तिः स्यात् ; न हि अल्प- परिमाणः, एकत्र सन्, अन्यत्रापि भवति घटादिषु अतद्दृष्टेः । 
अथ परिमाणद्वयवान्। नैतदुपपन्नम् ; एकस्य विरुद्धाकारद्वयानुपपत्तेः । न हि एक एव शुको नीलश्च । 
तर्हि तस्य द्वयमपि नास्तीति चेत्, द्रव्यस्य सतस्तस्य परिमाणद्वयाभावन द्रव्यता न स्यात् । नह्यद्रव्यं भगवान्, सर्वज्ञादिगुणाधारत्वात्; अतस्त्वां " अन्त- 
हि तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः " इति श्रुतिः कथं निरणैपीत् । 
परिहारस्तु – जातिरपि व्यक्तिषु वर्तमाना प्रतिव्यक्ति निरंशत्वात् परिसमाप्य वर्तते । एवं सर्वशक्तिः ईश्वरो वर्तताम् । किं च, शास्त्रैकसमधिगम्येऽर्थे प्रत्यक्षादि, स्वाविषयत्वात् साधनवाधनक्षमं न भवति । तत्र शास्त्रमेव प्रमाणम् । तत्र - " यच्च किंचित् ", " य आत्मनि " इत्यादि । न हि वचनविरोधे न्यायश्च प्रभवति । 
३८ 
यतिराज विजयव्याख्या रत्नदीपिका 
चिरन्तनवचो - वेद: । अत्र, परत्व - सौलभ्ये उक्ते । 
भोगमोक्षानुभूति तदुपायौ च त्वमेवेति स्तौति साम्राज्येति । 
यनिराजः । 
Dr. 
अत्र, दर्शन शास्त्रम् शुभं दर्शनं यस्येति " सुदर्शन " इति तदवतारच 
- 
; 
- 
} 
मानार्थानाम् प्रमाणप्रमेयानाम् । सच्चैः एकमात्रैः । मानार्थैर्यैश्च । सम्राट् - स्वाधीनसकलार्थः । तत्र हेतुमाह अयथावाद इति । कचिदिति । मन्त्रार्थवादादिरूपेषु सर्वेषु वेदार्थेषु परमार्थतः प्रामाण्याभ्युपगमादिनिभावः । मन्त्रित्वम् - अर्थनिर्वाहकत्वम् । 
इनि, यतकिञ्चिदस्माभिरुपात्तम् : अन्यच्च सर्वमध्यात्मनारकतत्त्वविद्भिः स्वय 
महनीयम् ॥ 
इति श्री यतिराजविजय -- अपरनामधेयस्य श्री वेदान्तविलास नाटकस्य टीकायां 
रत्नदीपिकाख्यायां 
षष्ठोऽङ्कः समाप्तः 
प्रत्थश्च परिसमासःश्लोकादिः 
|| श्रीरस्तु ॥ 
अनुबन्धः २ यतिराजविजयनाटकस्य 
श्लोकानुक्रमणिका । 
अकोकिलामाशु विधातुम अप्रन्यस्तकलाचिका अतिभूमिं गतस्त्रीणाम अतिमानुषोऽयमस्य अल्पोऽपि रिपुराक्रमन् अश्रूयन्त न किं त्वया अस्मत्केलिरहस्यबन्धुः आख्यातुं तव पारयामि आजिघन मुखपुण्डरीकम आज्ञाभङ्गो नरेन्द्राणाम 
ठीक लोकसंख्या 
- 
आनीलां करपल्लवै. 
आबालगोपमखिले 
पुटसंख्या 
( ६. 
४६ ) 
( ९३ ) 
( ६- ११) 
( ८१ ) 
( ६--५२ ) 
( ९४ ) 
(५. 
६ ) 
( ६३ ) 
(१-२६ ) 
( ८ ) 
( ५. 
१० ) 
( ६४ ) 
( ६-२० ) 
(८५) 
( २ --- १५ ) 
( २२ ) 
(४ 
१३ ) 
(५१) 
( ५ -- ११ ) 
( ६५ ) 
(४ 
५) 
( ४८ ) 
( २ – २६ ) 
( २६ } 
४ ८ ) 
( ४८ ) 
(५ 
२० ) 
( ६८ ) 
· १ - १६ ) 
( ५ ) 
( ५--- २३ ) 
( ६९ ) 
( ४-३२ ) 
(५८) 
१. 
- ४७) 
( १४ ) 
( १ 
५ ) 
( 
२ ) 
( ३--१९ ) 
( ४१ ) 
(२ 
१८ ) 
( २३ ) 
४ 
- २८ ) 
(५७) 
( ६- २७ ) 
( ८८ ) 
( ६--- १२ ) 
( ८१ ) 
(५ 
--. 
७ ) 
( ६३ ) 
(५८) 
आमीलद्भिरवेक्ष्व आरोपितुमेवास्य धर्मान 
आलो उस्तनभारहार इदमित्थमिति ज्ञेयम इन्दीवरार्थी मधु उन्नामधेयमुत्फुल उपकर्तुरात्मविद्याम 
एतमात्मानमानन्दमयम 
कण्ठे हारळअ कर्णोत्सर्पिणी कर्मव्याजकृताखिल 
कलाचीं भृङ्गारम कल्पान्तकन्दलितसागर कस्तूरिका कनक 
( ४- ३३ ) 
ii 
श्लोकादिः 
कस्तूरिकास्तव कस्तूरीतिलकभृतः कवीकटक मञ्जीर काणादशास्त्रपापण्डे. कामो मे रिपुरेव कालस्तद्विवशानि 
अंक - श्लोक संख्या 
पुटसंख्या 
(४-३१) 
(०८) 
( ६ - ४३ ) 
( ४ - २७ ) 
( ९२ 
(५७) 
( १-३६) 
( ११ ) 
(४ 
२० ) 
( ५४ ) 
( ६---१९ ) 
(८५) 
वाले वर्षति वासवः 
( ६ - ७ ) 
(७५) 
काले वर्षतु वासवः क्षिति 
( ६ ५६ ) 
(९५) 
किं दीपप्रभया किमक्षि 
(४-- २६ ) 
( ५६ ) 
किं न्यायतर्क निपुणैः 
(५-- ५) 
( ६४ ) 
किं सर्पो गरुडस्य 
कीर्ति ते भृगुनारद कुण्डलितकण्ठनाला: कुदर्शनानीतरदर्शनानि कुभिशिवक कुसुमायुधकोटिकान्ति 
( ३---२६ ) 
( ४४ ) 
( ३- 
८ ) 
(३५) 
(४-२२ ) 
(५५) 
( ६-५४ ) 
( ९५ ) 
( १-४३ ) 
( १३ ) 
( ६-५१ ) 
( ९४ ) 
कृत ललित सुवेषः 
( ६ -४० ) 
( ६-३४ ) 
( ९२ ) (80) 
क्षेत्रज्ञेषु न कोऽपि 
( ६--१४ ) 
( ८२ ) 
गच्छन्त्या सह मां 
( ६-१६ ) 
गुणपञ्जरनिर्मुक्त 
( ६-३७ ) 
गृहिणोऽपि तत्रादेश 
-- 
(४ ७ ) 
( ८४ ) (९१ ) ( ४८ ) 
गृहीताऽप्यंशुकं 
( 
( २ -- १९ ) 
( २३ ) 
चन्द्रदर्शनमात्रेण 
( २ – ९ ) 
( २० ) 
चन्द्रो मण्डलमात्रशेष 
( ४-३६ ) 
(५९) 
चार्वाक 
शाक्य 
( ६-३२ ) 
( ८९ ) 
चित्रकूटतटे रामः 
(१- ९ ) 
( ३ ) 
चिन्मात्रमात्र योस्तत्रम् 
(५ ३५ ) 
( ७१ ) 
छायामिवातपश्रान्तः 
(४ 
२५ ) 
( ५६ ) 
छायामूलमुपैनि 
( १ - ४४ ) 
(५३) 
जगचक्षुरिदं 
(१--४६) 
( १४ ) 
जय जय नरसिंह 
! ४ – ३४ ) 
(५९) 
जय जय भगवन् 
( ४ - ३५ ) 
(५९) 
लोकदः जानीमस्तव सत्यमर्जुन तच्च ब्रह्म न संवेद्यम 
तटितमिव दृष्टां 
तदिद्भासी वास: प्रति तत्कण्ठग्रहणाय वात्रति 
iii 
अक - श्लोक संख्या 
- 
( ६---४५ ) 
पुटसंख्या 
( ९३ ) 
( ३-- २१ ) 
( ४२ ) 
( २. 
. २२ 
( २४ ) 
( ६ – ४२ ) 
( ९२ ) 
(४ - १५) 
( ५४ ) 
तमसीति ब्रुवती 
( २ -- १६ ) 
(२२) 
तमो यत्प्रागासीत् त्रिगुण 
( ६ – ४८ ) 
( ९३ ) 
तर्कन्यायतरङ्गलङ्गित 
( ५ – ३४ ) 
( ७३ ) 
तस्य वेदान्तकूटस्थः 
( १ - ८ ) 
( ३ ) 
तिर्यगवलोक्य यान्ती 
( २ -२० ) 
( २४ ) 
तिष्ठनपि महाराज्ये 
( ३- ११ ) 
( ३३ ) 
तृणीकृतबृहस्पतिः 
faदण्डकाषायशिखो 
त्रिभुवनमहनीयः 
( ३--२३ ) 
( ४२ } 
( १-३१ ) 
( 
९ ) 
-- 
( १ - २१ ) 
( 
६ ) 
त्रिवर्गमवधीरयन 
( ६- ३९ ) 
( ५१ ) 
त्रिविधचिद चित्तद वर 
( ६-- १३ ) 
( ८२ ) 
त्वया सह त्वदाचार्यः 
(५-१४ ) 
( ६६ ) 
दृश्यतामेष देवेन दृश्यं निन्दति दर्शयन्नपि 
(२ १३ ) 
(२५) 
(५-२६ ) 
( ७० ) 
देवी तिष्ठतु सा मम 
( ४ - ११ ) 
(५१) 
देहादेि विलक्षणो 
( ६---२९ ) 
(८८) 
द्रष्टा यदाऽवमन्येत 
( ६- ३ ) 
(७७) 
द्विजेभ्यो दीयन्तां कनक 
( ६- ३६ ) 
( ९० ) 
धातुद्रवैर्विलिखितम् 
( ४-३० ) 
(५७) 
ध्यायन् सत्यमनन्त 
( ६–२४ ) 
(८७) 
न शिखा नोपवीतं च 
५ ) 
( ६१ ) 
नष्टराज्योऽपि वेदान्तः 
( ३--१२ ) 
( ३६ ) 
नरुचिरद्य रागी 
( २ --- २९ ) 
( २८ ) 
न साध्या ब्रह्म चेन्मुक्तिः 
( ३-- २२ १ 
( ४२ ) 
A-6 
लोकादिः नाध्यास: स्वप्रकाशे 
नापर: परिभूयन्ते 
iv 
अंक - श्लोक संख्या 
wiligh 
२१) 
पुट मंरुगा 
५ 
( ६८ ) 
( १ - ४० ) 
(0) 
( १२ ) 
नाक्षिष्ट सरुष्ट 
( १ - - ११ ) 
( ४ ) 
निधाय सर्वकप नीति 
( ५ - ४३ ) 
( ७६ ) 
मिरस्य तिमिरं भानु: निरालम्बनमप्येतदेवम निर्विकारश्रुतिर्ब्रह्म 
( १ --२३ ) 
( 
७ ) 
------ 
( ६- १ ) 
(७७) 
(५-३६) 
( ७३/ 
निशात निखिंश 
( १–४९ ) 
(१५) 
नीतो मयाद्य निगमान्त 
( १ - १७ ) 
( 
५ ) 
& ( ६–५६ ) 
( १६ ) 
पङ्कादाशु समुद्धृत्य 
( ३ – २५ ) 
( ४४ ) 
पवार्थीपदवीं प्रविश्य 
( ३ - ९ ) 
(३५) 
पद्मे तन्नयने स्मरामि 
(१- ११ 
( 
१ ) 
परब्रह्मस्थानीस्फटिक 
( ६ - ३८ ) 
( ९१ ) 
परब्रह्मास्त्र' प्रसृबर 
( ६ - २१ ) 
( ८६) 
परस्पर महान कवड्ग 
८ ) 
( ६४ ) 
परस्मादन्यस्मै यदपि 
परिणामपाटलमिदम 
परिभवति हि भानुप 
पाणिभ्यां प्रतिरुन्धती 
पादाघातकिरीट 
( ६ - ५७ ) 
(९३) 
२८ 
( २८ ) 
(१-२७ ) 
( ८ ) 
(६-४४) 
(९३) 
い 
(५–१२ ) 
( ६५ ) 
पादौ जडौ भवति 
( ४--१६) 
( ५३ ) 
पारे चिरन्तनवचः 
( ६-५० ) 
( ९४ ) 
पीड्यमाना हि रक्ष्यते 
( ६- २९ ) 
( ८६ ) 
पुरुषा मयाद्य दृष्टा 
( २ १२ ) 
( २१ ) 
पौरन्दरी तिलकवन 
( ४ - ५ ) 
( ४८ ) 
पौलस्त्येन यथा 
( १ - २८ ) 
( ८ ) 
प्रगस्भेयं लीलापरवश 
( ६ - २५ ) 
(८) 
प्रत्यक्ष प्रभृतिप्रमाण 
(५- २२ : 
( ६८ ) 
लोकादिः 
प्रत्येकं नियतस्वकीय प्रद्युम्नेन जितो गुहः प्रमाणेष्विव वेदान्तः 
अंक लोकसंख्या 
+ 
( ३ 
४ ) 
( ३१ ) 
{ ४- १) 
( ४६ ) 
( ५- ३९ ) 
(७५) 
प्राच्यालेख्यतुलां 
( ३--२० : 
( ४५ ) 
बहुधा जीवरूपेण 
फलकुसुमविनम्रपा 
बलात्कृत्य हरन्ती माम 
वालो वा यदि वा 
ब्रह्मत्राण प्रवीणः 
ब्रह्मसूत्रपरित्यागी 
ब्रह्माण: कति वा न सन्ति 
ब्रह्माण्डेषु परिस्फुरत्सु 
ब्रह्मा खमेकमादाय 
( १ - ३४ ) 
( १० ) 
(४-२३) 
(५-४१ ) 
( २ 
५ 
५६) (७५) 
( १९ ) 
7 
३ ) 
' 
? ) 
(३ - १७) 
( ४० ) 
(५-१६ ) 
( ६७ ) 
(३-१५) 
( ४० ) 
(५ - १७) 
(६७) 
ब्रह्मकं तत्रमेत 
(५-३५ ) 
( ७३ ) 
ब्रह्मकं सदुपाधिभेद 
(५-४० ) 
(७५) 
भवन्मुख समुद्भूतम 
(४ 
६ । 
( ४८ ) 
भावानेष तमो 
( १ 
४ ) 
( २ ) 
भुके वेत्ति च देह एन 
| २ 
¥ } 
( १६ ) 
भूतस्तन्मय देद्दमेव 
( ६ २३ ) 
( ८६ 
भेदरहितन 
(२ 
( १७ ) 
भेदोपजीव्यपि भिननि 
( { 
- ३० ) 
( 
९ ) 
मतिनीतिविहीनम्य 
( २ 
२७ १ 
(२७) 
महन्तः सन्तापभ 
३३ ) 
( १० ) 
मद्धीपादनाय 
( ६- २ ) 
(७७) 
मन्त्रब्राह्मणदेवता 
( ६ - ९ ) 
(८०) 
मन्त्रिषु न्यस्तभारोऽयम 
( ५- २७ ) 
( ७० ) 
मन्दस्मितं च वदनम 
( २ - २५ ) 
मन्दस्मितं मधुमत 
----- 
( २ – ११ ) 
(२६) ( २१ ) 
मन्दारपुष्पमकरन्द 
( २ -- १० ) 
( २१ ) 
लोवादिः 
मय्येव राज्यमखिलम् मलयपवनो मर्मच्छेदी सरकरी नभःस्थायी मा त्वं प्रयाहि मदिराक्षि मानं जीवितमामनन्ति मानसिद्ध सर्वमेव 
vi 
अंक - श्लोक संख्या 
- 
( २ - २ ) 
( ४ - १२ ) 
- 
( ५-४२ ) 
(२---२३) 
- 
पटसंख्या 
( १७ ) 
५१) 
( ७६ ) 
( २४ ) 
(४ 
( ४ - १७ १ 
(५३) 
( ३- ५ ) 
५) 
(३२) 
मानार्थ तीनो 
२९) 
( ९ ) 
मामन्यथा विदधती 
( २ -- 
६ ) 
( १९ ) 
मायाविमोहितसुरान् 
( १- २४ ) 
( ७ ) 
मायावी सचिवोऽनिरासि 
{ 
-५५ ) 
( ९५ ) 
मिथ्येति विदितैरथैः मुग्धहसितं मुखं ते मुदितः कदा इायिष्ये 
( ३ 
६ ) 
( ३३ ) 
( २ - २१ ) 
( २४ ) 
( ४ 
(४ 
२१ ) 
(५५) 
मूर्त्या मध्यमया यज्ञोपवीती काषायी 
( १ 
४५ 
( ५३ ) 
( ५- ३८ ) 
(७४) 
यत्पक्चोपनिषन्मयम् 
( ६ – १७ ) 
( ८४ ) 
यदपत्यतया स्तौति 
(२-- ८) 
( २० ) 
भुवि सर्वधुर्वह 
(५-१३) 
(६६) 
यद्वैभाषिकभ पितम 
( ५-३२ ) 
( ७२ ) 
यस्मिन्नध्यस्तमेतत् 
( ५- १८ ) 
(६७) 
युक्तायुक्त निरूपणम 
( ४ – १० ) 
(५०) 
येन स्पष्टमदृष्टिगोचर 
( ३- २८ ) 
(४५) 
येनैव कण्ठपाशेन 
(१-३५ ) 
( १२ ) 
ये यजन्ति पितॄन देवान 
( ६ – १० ) 
( ८१ ) 
यः प्रत्यश्चि सृजन 
( ६ 
२६ ) 
( ८८ ) 
राजन् ! सप्त महन्ति 
( ३ 
३ ) 
(३१) 
राज्ञो मन्त्रिकुलस्य 
( ३ - 
७ ) 
( ३४ ) 
बल्गखड्गनिपात 
(धु ४) 
(६२) 
वसन्तलक्ष्मीलाक्षांक 
( १--२० ) 
( ६ ) 
vii 
श्रीकादिः 
वाचा रञ्जयितुं जगत् 
वाच्छां ते परिपूर 
वाताः केऽपि वहन्ति 
अंक - श्लोक संख्या 
पुटसंख्या 
( १ -४१ ) 
(१३) 
(१--१२ ) 
( ४ ) 
(६ 
३१ ) 
( ८९ ) 
वासुदेवोऽहमेवेति 
( ५ 
३० ) 
(७१) 
वासो मुक्तपटच्चरणि 
(१-- ३२ ) 
(१०) 
विगुणीकृतापि मुग्धैः 
( १ - १५ ) 
( ५ ) 
विदग्ध वेश्यशैलूष 
( ३--१६ ) 
(४०) 
विभुश्चेन्नैव स्यात् 
( ६--४९ ) 
( ९४ 
विरमतु तब भीतिर्वेपमाना 
( ५-- २४ ) 
( ६९ ) 
वेदानादाय धातुः 
( १ --४८ ) 
(१५) 
वेदा: शास्त्रमिदम वेदेष्वर्थनिधानानि वैतालिको महाराज 
शठकोप मुनिरस एष 
शब्दैकशेषवपुषः 
शय्यापन्नगसार्वभौम 
शय्या यस्य दृश 
शास्त्राणामधिदेवताश्च 
शास्त्रेषु शस्त्रपरुषा शिखोपवीतच्छेदो हि 
( २ – १४ ) 
(२१) 
( ६- 
६ ) 
(७८) 
( ३--१४ ) 
( ३६ ) 
( ५--२५) 
( ६९ ) 
४ ) 
( १८ ) 
( }) 
४ ) 
(४७) 
१- 
२ ) 
( 
१ ) 
( १--१३) 
( ४ ) 
( १ - १० ) 
( 
३ ) 
+ 
( ५ २८ ) 
(७१) 
शुकनारदवृत्तान्तः शुकासित भरद्वाज शून्या त्वं लिखितेव श्रीमद्रनपरिष्कृतैः 
( ३--१८ ) 
( ४१ ) 
५) 
( ४ - १८ ) 
( ६- ३० ) 
( ६- ५ ) 
(७८) 
( ५३ ) 
(५०) 
( ६--३३ ) 
( ९० ) 
स एष साक्षात्कृत 
(१-३५ ) 
( ११ ) 
सङ्कल्पसिद्धवपुषः 
( ३--१३ ) 
( ३६ ) 
सङ्गीते द्रवतां नयत्यपि 
( २ - ७ ) 
( १९ ) 
सत्कुर्वता संसदि 
( १ - ७ ) 
( ३ ) 
श्लोकादिः 
सत्या शेषजडाजडात्म 
सत्यं स्पृशन करायैः 
मदोषो वाऽप्यदोषो वा सन्तापस्फुटितोज्झिल सन्त्येवान्येऽपि लोके 
viii 
अंक - श्लोक संख्या 
- 
( ६-२८ ) 
( ५- 
( ५- ३७ ) 
(३ 
www.a 
(५- ३) 
पुटसंख्या 
( ८८ ) 
२ ) 
( ६१ ) 
(७४) 
१ ) 
(३०) 
( ६१ ) 
सन्ध्यां कुङ्कुमरेणुभिः 
( ६ –४१ ) 
( ९२ ) 
सन्यस्तभारः सचिवेषु सन्यासिनी समायाति 
( ३-- २ ) 
R) 
( ३१ ) 
(४ 
३ ) 
( ४६ ) 
सप्तद्वीपप्रदीव्यत् 
( ५- 
५ ) 
(६२) 
सम्यगेकोत्तरेणैव 
( ५ 
१९ ) 
( ६७ ) 
सरल कुलाभिरामः 
( १ - 
१८ । 
(५) 
सर्वज्ञो न न वेद तस्य 
( ६- ३० ) 
( ८९ ) 
सर्वज्ञोऽहमपि त्वयैव सर्वस्यापि हितं प्रीति 
६-१८) 
(८५) 
(१ २५) 
( ७ ) 
सर्वैर्विलुप्रविषयः 
( १ - २२ ) 
( 
६ ) 
सस्मितमुखारविन्दाः 
(४-१५) 
(५२) 
साम्राज्यमम्पदसि 
( ६-५३ ) 
( ९५ ) 
सा विद्या नेत्र द्या 
( १-३७ ) 
( ११ : 
सासूये शफरी विवृत्तिषु 
( ४--१४ ) 
(५१) 
सुखशीतलाम्समीराः सुमतिविरहितो न वेद्मि सुमतं ! न भवत्येव सुरतरतिर्थस्थावर सुरनरपशु भूमिकां 
सुरभिसुमनःप्रबन्धाः 
सुस्नातयुक्तसुखित 
( १-४२ ) 
(१३) 
( ६-१५) 
(८३) 
(४-२४ ) 
(५६) 
( १- ६ ) 
( 
२ ) 
(१-१४ ) 
( ४ ) 
- 
( :– १९ ) 
( ६ ) 
( ३--२४ ) 
( ४३ ) 
सोऽहंभावनया सुरासुर सौदामिनीव मेघं मां संचिन्मयं सकल 
( ५--- २९ ) 
( ७१ ) 
( २ - २४ ) 
- 
(२५) 
( ४- २) 
( ४७ ) 
श्लोकादिः 
संसारममसर्वात्म 
स्ववाग्विरोधः सत्या चेत् स्वस्वार्थक्षतिरिह म्वोक्ति सुस्थिरमाणोऽपि 
हा करूं किमनेन चेष्टित हाराणि स्तनमण्डले हितस्य करणान्नियम होदि तुद्द वेदमौके 
ix 
अंक - श्लोक संख्या 
फुटसंख्या 
(३-१० ) 
( ३६ ) 
( ५--३३ ) 
( ७२ ) 
( ६-- ८ ) 
( ७९ ) 
(५-१५) 
( ६६ ) 
( ६- ४ ) 
(20) 
(४-२९ ) 
(१ - ३८ ) 
(२-१७) 
५७) 
( ११ ) 
( २३ ) 
श्रीरन्तु 
व्याख्यानादुपलब्धाः पाठभेदाः 
पंक्तिः 
मुद्रितपठः 
पाठान्तरम् 
१ 
वो निशम्य 
वचोऽनुमाध्य, वचोऽनुभाप्य 
? 
2: 
नः 
१ 
2 
८ 
स्तोमोसो 
१ 
१० 
कूल इत्यादिको ऽत्राधिकः श्लोको वर्तते स च लोको 
यत्र कुत्रापि मूले नोपलब्धः । 
: 
स्तोमावतंसो 
तृतीयोऽयं श्लोको नास्ति व्याख्यते । 
२ 
१२ 
मारिष 
विद्वन् 
१५ 
१० जनानाम् 
द्विजानाम् 
२० 
१३. 
महाराजग 
राजानम् 
२२ 
९ 
स्तनमण्डलै : 
स्तनमन्थरै: 
पु 
पंति: मुद्रितगट: 
X 
पाठान्तरम 
२३ 
६. 
धमिल्लेशव 
धम्मम्मअ 
२३ 
१५ भेददर्शन 
विपक्षदर्शन 
२६ 
२० 
कुहनजन 
कुहनकुल 
३२ 
१८ 
तथा खलु 
या खलु 
३५ 
६ 
तारण्यानि 
महारण्यानि 
४२ 
३ 
तच्च ब्रह 
सच्चिद्ब्रह्म 
५० 
५ 
किमाकुला भवामि 
किमहमा लामि 
५३ 
११ 
खण्डन हेतुभिः 
खण्डनयुक्तिभिः 
दृष्ट: 
५४ 
१३ जगच्छीतयो: 
जगच्छीतल 
२० द्वीपपदीव्यत 
द्वीपदीप: 
६४ 
१५ प्रेक्षादरः 
प्रक्षातुरः 
६९ 
१८ समिसरा: 
साहीरसा: 
६९ 
२४ अनपेक्षित 
अनवेक्षित 
२० चिन्मात्र 
विज्ञान 
७३ 
१६ मन्त्रीश्वर 
महामन्त्रीश्वर 
७८ 
१७ कृतालाशः 
कृतोद्योगा: 
८६ 
१ रागवृत्तिम् 
रागवृद्धिम् 
२० मृर्धसु 
मूर्धनि॥ श्रीरस्तु ॥ 
अनुबन्धः ३ 
नाटक लक्षण संग्रहः 
चतुर्विधैरभिनयैः सात्त्विकाङ्गिकपूर्वकैः । श्रीरोदात्ताद्यवस्थानुकृतिर्नाट्यं रसाश्रयम् ॥ 
अभिव्यञ्जन् विभावानुभावादीन् नाटकाश्रयान् । 
11 
उत्पादयन् सहृदये रसज्ञानं निरन्तरम् । अनुकर्तृस्थितो योऽर्थः, अभिनयस्सो ऽभिधीयते ॥ आङ्गको वाचिकचैव सात्त्विकाहायकाविति । स चतुर्थी कृतस्तज्ज्ञैः, आङ्गिकोऽङ्गकियोच्यते ॥ रामानुषङ्गि यद्वाक्यं नाट्ये तत् वाचिकं स्मृतम् । सत्त्वक्रिया सात्त्विकस्यात्, आहार्यो भूषणादिकम् || 
( संगीत चूडः मणी प्रतापरुद्रये च ) 
- 
भावाश्रयं तु नृत्यं स्यात् नृत्तं तालल्यान्वितम् । आद्य पदार्थामिनयो मार्गो, देशी तथा परम् ॥ मधुरोद्धतभेदेन तद्द्वयं द्विविधं पुनः । 
लास्यताण्डवरूपेण नाटकाद्युपकारकम् ॥ 
( दशरूपके ) 
रसविषयं सात्त्विक बहुलं नाट्यम्, भावविषयमाझिकबहुलं मार्गापरपर्याय नृत्यम्, ताल - लय- उभयाश्रयं देश्यपरपर्याय नृत्तमिति विवेकः । गीतादिपरिणा- मावच्छेदः कालविशेषः चञ्चत्पुटादि: ताळान्तराळवर्ती काल:, - लयनाल्लयः । 
अवस्थानुकृतिर्नाख्यं रूपं दृश्यतयोच्यते । 
रूपकं तत्समारोपात् दशधैव रसाश्रयम् ॥ 
1 
A-7 
यतिराजविजयनाटकानुबन्धः 
काव्योपनिबद्धानां धीरोदात्तादीनां बायकानां अवस्थानुकारः चतुर्विधैरभिनयै- स्तादात्म्यापत्तिः - नाट्यम् । तदेव नाट्यं दृश्यमानतया रूपमित्युच्यते, नीलादि- रूपवत् । नटे रामाद्यवस्थारोपेण वर्तमानत्वात् रूपकम् । रसानाश्रित्य वर्तमानं तदिदं रूपकं नाटकादिप्रमेदात् दशधा भिद्यते । यस्तु नेतृ रसास्तेषां भेदका भवन्ति । 
तत्र नाटकलक्षणमुक्तम्- 
साङ्गैर्मुखप्रतिमुखगर्भमर्शोपसंहृतैः । 
पूर्वं प्रकृतिरन्येषां आधिकारिकवृत्तिवत् ॥ 
वीरशृङ्गारयोरेकः प्रधानं यत्र वण्यते । 
प्रख्यातनामको नाटकं तदुदाहृतम् || इति प्रतापरुद्वीये । 
नाटकrat विघ्ननिवारणार्थं पूर्वरङ्गः कर्तव्यः । तस्य प्रत्याहारादीनि द्वाविंश- त्यङ्गानि । तन्मध्ये चावश्यं कर्तव्या नान्दी | 
नान्दीलक्षणमपि - 
अर्थशब्द तो वापि मनाकाव्यार्थसूचनम् । 
यत्राष्टभिर्द्वादशभिरादशभिरेव वा । 
द्वाविंशत्या पर्वापि सा नान्दी परिकीर्तिता ॥ इति तत्रैवोक्तम् । 
नान्द्यनन्तरं च प्रविष्टेन सूत्रधारेण रङ्गप्रसाधनपुरस्मरं भारतीवृत्त्याश्रयणेन श्लोकः काव्यार्थः सूचनीयः 1 तथोक्तं दशरूपके .... 
रङ्गं प्रसाध्य मधुरैः श्लोकः काव्यार्थसूचकैः । 
ऋतु कचिदुपायान्य भारती वृत्तिमाश्रयेत् ॥ इति । 
भारती वृत्तिर्नाम 
पुरुषविशेषप्रयोज्यः संस्कृतबहुलवामामो नामको व्यापारः । (१) प्ररोचन (२) बीबी (३) प्रहसन (४) यामुखं च तदशमि । तत्र प्रस्तुतार्थप्रशंसनेन श्रोतृणां प्रवृत्त्युन्मुखीकरण प्ररोचना | आमुखम् - प्रस्तावना | 
एतत्सर्वमुक्तं दशरूपके. 
नाटफलक्षणसंग्रहः 
भारती संस्कृतत्रायो कव्यापारो नटाश्रयः । भेदैः परोचनायुक्तैर्बीनीप्रहसनामुखैः । उन्मुखीकरणं तत्र प्रशंसातः प्ररोचना । वीथी प्रहसनं चापि स्वप्रसङ्गेऽभिधास्यते । वीथ्यङ्गान्यामुखानत्वादुच्यन्तेऽत्र स्वभावतः | सूत्रधारो नहीं ब्रूते मारिषं वा विदुषकम् । स्वकार्य प्रस्तुतापि चित्रोत्तच मत्तदामुखम् ॥ 
प्रस्तावना वा, तत्र स्युः कथोद्धातः प्रवृत्तकम् । प्रयोगातिशयश्चाथ वीथ्यङ्गानि त्रयोदश ॥ 
तत्र कथोद्भावः- 
स्वेतिवृत्तसमं वाक्य अर्थ वा मत्र सूलिमः | गृहीत्वा प्रविशेत् पालं कथोद्धातोद्विधैव सः 
अथ प्रवृत्तकम- 
कालसाम्यसमाक्षिप्तप्रवेश स्यात् प्रवृत्तकम् | 
अथ प्रयोगातिशयः ---- 
एषोऽयमित्युपक्षेपात् सूत्रधारप्रयोगतः । पात्रप्रवेशो यतैष प्रयोगातिशयो मतः || 
अथ वीथ्यङ्गानि ---- 
उद्घात्यकावलगिते प्रपञ्चत्रिगते छलम् । 
वाकेयभिले मण्डमवरमतिनालिके । असत्प्रलापमाहास्मृदवानि त्रयोदश ॥ 
एषामन्यतमेनार्थ पात्रं चाक्षिप्य सूत्रभृत् । प्रस्तावनान्ते निर्मच्छेचतो वस्तु प्रपनयेत् ॥ 
इति ॥ 
तल 
यतिराजविजयनाटकानुबन्धः 
अभिगम्यगुणैर्युक्तो धीरोदात्तः प्रतापवान् । कीर्तिकामो महोत्साहः त्रय्यास्त्राता महीपतिः || प्रख्यातवंशो राजर्षिः दिव्यो वा यत्र नायकः । तत्प्रख्यातं विधातव्यं वृत्तमत्राधिकारिकम् || यत्तत्रानुचितं किञ्चिन्नायकस्य रसस्य वा । विरुद्धं तत् परित्याज्यमन्यथा वा प्रकल्पयेत् || आद्यन्तमेवं निश्चित्य पञ्चधा तद्विभज्य च । 
खण्डशः सन्धिसंज्ञांश्च विभागानपि खण्डयेत् ॥ 
तत्रैवं विभक्ते -- 
स च 
तत्र च 
आदौ विष्कम्भकं कुर्यात्, अङ्कं वा कार्ययुक्तितः । अपेक्षितं परित्यज्य नीरसं वस्तुविस्तरम् । यदा सन्दर्शयेच्छेषं कुर्याद्विष्कम्भकं तदा । यदा तु सरसं वस्तु मूलादेव प्रवर्तते । आदावेव तदाऽङ्कः स्यादामुखाक्षेपसंश्रयः || 
(अङ्कलक्षणम् ) 
प्रत्यक्षनेतृचरितो विन्दुव्यक्तिपुरस्कृतः । अङ्को नानाप्रकारार्थ संविधानरसाश्रयः || 
अनुभावविभावाभ्यां स्थायिना व्यभिचारिभिः । गृहीतमुक्त: कर्तव्यं अङ्गिनः परिपोषणम् || न चातिरसतो वस्तु दूरं विच्छिन्नतां नयेत् रसं वा न तिरोदध्यात् वस्त्वलङ्कारलक्षणैः ॥ 
नाटकलक्षणसंग्रहः 
एको रसोऽङ्गीकर्तव्यः वीर: शृङ्गार एव वा । अङ्गमन्ये रसाः सर्वे कुर्यान्निर्वहणेऽद्भुतम् ॥ दूराध्वानं वधं युद्धं राज्यदेशादिविप्लवम् । 
संरोध भोजनं स्नानं सुरतं चानुलेपनम् । अम्बरग्रहणादीनि प्रत्यक्षाणि न निर्दिशेत् ॥ 
नाधिकारिai कापि त्याज्यमावश्यकं न च । एकाहचरितैकार्थमित्थमासन्ननायकम् । पालैस्त्रिचतुरैरे तेषामन्तेऽस्य निर्गमः || पताकास्थानकान्यत्र विन्दुरन्ते च बीजवत् । एवमङ्काः प्रकर्तव्याः प्रवेशादिपुरस्कृताः । पञ्चाङ्कमेतदवरं दशाङ्कं नाटकं परम् || 
इति चान्ये विशेषा अन्यतो ज्ञेयाः ॥ 
सन्धिपञ्चकनिरूपणम् 
सन्धिर्नाम – एकेन प्रयोजनेन अन्वितानां कथानामवान्तरप्रयोजनसम्बन्धः । ते च सन्धयः पञ्च । तत्र आरम्भबीजसम्बन्धी मुखसन्धिः ; प्रयत्नविन्दुसम्बन्धः प्रति- मुखसन्धिः प्राप्त्याशापताकयोस्सम्बन्धो गर्भसन्धिः ; नियताप्तिप्रकर्योः सम्बन्धी विमर्शसन्धिः ; फलागमकार्ययोस्सम्बन्धो निर्वहणसन्धिः । 
तत्र, पञ्चावस्था:- 
औत्सुक्यमात्रमारम्भः फललाभाय भूयसे । प्रयत्नस्तु फलप्राप्तौ व्यापारोऽतित्वरान्वितः । उपायापायशङ्काभ्यां प्राप्त्याशा कार्यसम्भवः । अपायाभावतः कार्यनिश्चयो नियताप्तिका । 
समग्रफलसम्पत्तिः फलागम उदाहृतः ॥ 
पञ्च अर्थप्रकृतयः --- 
तत्र च 
यतिराजविजयनाटकानुबन्धः 
स्तोकोद्दिष्ट: कार्यहेतुवन बिस्तार्यनेकथा । अवान्तरार्ध विच्छेदे बिन्दुरच्छेदकारणम् || 
प्रतिपाद्यकथानं स्यात् पताका व्यापिनी कथा | अव्यापिनी प्रकरिका, कार्यं निर्वाहकृत्फले 
(१) मुखं बीजसमुत्पत्तिः नानार्थस्ससम्भवा । 
अङ्गानि द्वादशैतस्य बीनारम्भसमन्वयात् ॥ 
(२) 
लक्ष्यलक्ष्यस्य बीजस्य व्यक्तिः प्रतिमुखं मतम् । बिन्दुप्रयत्नानुगमादान्यस्य त्रये दश ॥ 
(३) गर्भस्तु दृष्टनष्टस्य बीजस्यान्वेषणं मुहुः । 
(8) 
अस्माप्त्याशापताकानुगुण्येनाङ्गोपकल्पनम् || 
गर्भसन्धौ प्रसिद्धस्य बीजार्थस्यावमर्शनम् । 
हेतुना येन केनापि विमर्शः सन्धिरिष्यते । नियताप्तिप्रर्युक्तेरङ्गान्यत्र त्रयोदश ॥ 
(५) बीजवन्तो मुखाद्यर्था विप्रकीर्णा यथायथम् । ऐकार्यमुपनीयन्ते यत्र निर्वहणं हि तत् ॥ 
यथा- 
----- 
फलाप्ति कार्यानुगुण्यादङ्गान्यस्य चतुर्दश || इति ॥ 
वस्तु- सूच्यम्, असूच्यं चेति द्विधा । सूच्यं च पञ्चभिः प्रकारैः | 
अर्थोपक्षेपकैः सूच्यं पञ्चभिः प्रतिपादयेत् । 
विष्कम्म चुलिका हास्य- महावतार - प्रवेशकैः ॥ 
- 
वृत्तवर्तिष्यमाणानां कथांशानां निदर्शकः । 
संक्षेपास्तु विष्कम्भ मध्यपानयोजितः ॥ 
नाटकळणानां समन्वयः 
एकानेक्कृतः शुद्धः संकीर्णो नीचमध्यमैः 
देवानुदात्तोच्या नीचपात्रप्रयोजितः || 
प्रवेशद्वयस्यान्तः शेषाः । 
अन्तर्यवनिकासंस्थैः चूलिकाय सूचना || 
अङ्कान्तपात्तैरङ्कास्यं छिन्नाङ्कस्यार्थसूचनात् । 
अङ्कावतारस्त्वङ्कान्ते पालाङ्कस्याविभागतः || 
एमिः संसूचयेत् सूच्यं दृश्यमः प्रदर्शयेत् ॥ इति ॥ विस्तरस्तु दशरूपकादौ द्रष्टव्यः ॥ 
॥ श्रीरस्तु ॥ 
अनुबन्धः ४ 
नाटकलक्षणानामत्र समन्यवः 
चान्द्या काव्यार्थसचनम् 
प्रथम श्लोकेन -रावया सह सुप्तस्सन् श्रीकृष्णः, श्रीमूनीलादेवीरुत्स्वभावित- वान् । तन्निशम्य राधया निर्भत्सितः स रसिकावतंसः क्रीडाचिट : श्रीकृष्णः तत्परमेव तद्व्यपदिशन् तां तोषयामास इति विशिष्टोऽर्थः प्रतिपाद्यते । अनेन मायावादेन पित्रा समर्पिता सकललोकसम्मोहनचतुरायां मायाविलासिन्यां नितान्तं बद्धानुरागो राजा वेदमौलि:, यतिराजस्य समीपे " मन्दस्मितं च नयनम् " (२-२५) इत्यादिना उत्स्वप्नाथितवान् । यतिराजेन संदर्शितसूत्रमार्गानुसारिण्या सुनीत्या निर्भत्सितः, स्वचारितनाटकावलोकनेन ल मिध्यादृष्टिदुष्टासु संप्रवृद्धजुगुप्साकः " आजिवन् मुख- पुण्डरीकम् " (४-१३) इत्यादिना सुमतिविषये तमनुसमं प्रकटयति - इति नाटकस्य प्रकृतः कथांशः सम्यग व्यज्यते । 
} 
यतिराजविजयनाटकानुबन्धः 
द्वितीयेन श्लोकेन चक्षुःश्रवसामधिपतिरादिशेषः - शय्या, वेदात्मा विहगे - श्वरो -- वाहनम् सर्वाणि जगन्ति - लीलाविभूतिः, कालकलना मूलभूतौ चन्द्रा- दिल्या - लोचने, निखिलजगद्रक्षणजाकरूकता - निद्रा, नित्य नर्दुष्टो निगमस्तोमः - अवतंसोत्पलम् च यस्य स देवः रङ्गमङ्गळनिधिः श्रेयांसि भूयांसि पुष्णातु - इति वाच्यार्थ : - मङ्गलाशंसनम् । अनेन -- निखिलजगदुदयविभवल्यलीलस्य सूर्य- चन्द्रनेत्रम्य निखिलवेदवेदान्तप्रतिपाद्यस्य पर व्यूह - विभव - अन्तर्यामि - अर्चा- रूपेण पञ्चधा अवस्थितस्य अप्राकृतदिव्यमङ्गलविग्रहस्य रङ्गमङ्गलनिधेः श्रीमतो भगवतः परमपुरुषम्य अघटित घटना सामर्थ्यरूपदिव्यप्रसूनपरिमलोल्लासको वेदमौलिराप्तसचिवः ; तदनुग्रहसम्पादिका च सुमतिस्तदनन्या - इति च व्यज्यते । किंच अनन्त- गरुडविष्वक्सेनादिनित्यमुक्त परिषष्णिषेव्यमाणचरणनलिनम्य परमम्य पुंसः कर्णभूषण- स्थानीयोऽयं वेदान्त इति च ध्वन्यते । 
तृतीयेन श्लोकेन 
- 
शिष्टपरित्राणाय दुष्टशिक्षणाय, धर्मसंस्थापनाय च दशावतारवारी मधुकैटभमर्दनो देवः वेदानं कुटिकुहनामुखनो संरक्षतीति व्यज्यते । अनो नान्या मनाक् कात्र्यार्थः संसूच्यत इनि सबै समञ्जसम् || 
नांद्यनन्तरमागतेन पूर्वसदृशेन सूत्रवारेण च "भास्वानेष " इति लोकेन, श्रीमतो यनिराजन्य महौदार्य, सर्वप्राणिहितङ्करत्वं, दयाद्रहृदयता ' चेति, अनेके दिव्यकल्याणगुणा व्यज्यन्ते । उत्तरत्र च यतिराजः स्वयमेव अभिधते मुक्तपटच्चराणि " इति श्लोकेन स्वस्य आत्यन्तिकं वैराग्यं वेदमौलिसचिवत्वे च चिन्ता- 
दन्तुरितमानसत्वमपि स्वस्य प्रकटव्य, 
6 t 
" वासो 
"" 
यद्यहमात्मारामम्य मे किमेभिर्मनोव्याक्षपैः इत्यारभ्य, " तस्मादनेकजीवलोक सन्तापात् एकसन्तापो वरमित्यस्मदुद्योग एव 
श्रेयान् " इति ग्रन्थसन्दर्भेण मुक्तकण्ठम् । 
" अत्र चतुर्विंशतिपदैः 
, 
चतुर्विंशतिप्राकृततत्त्वानि पड्भिर्वाक्यैः बद्ध मुक्त - नित्याः परमव्योमकालमवैश्वराश्च वेदान्तवेद्याः सूच्यन्ते । अत्र समवाक्यत्वेन नान्दलक्षणं च सिद्धम् । रङ्गमङ्गलनिधिरिति रक्तप्रसाधनं च कृतं भवति " इति व्याख्यायां नाटकलक्षणसमन्वयप्रकार: प्रदश्यत । 
नाटकलक्षणानां समन्वयः 
सुत्रधार: मारिषं प्रस्तुताक्षेप स्वकार्य वृत इति प्रस्तावनालक्षणमन्वितं भवति । तत्र “ उपकर्तुः 
उपकर्न ः " इति श्लोक, आत्मविद्या - अध्यात्मविद्या, भरतमुख्या मुनयः --- ब्रह्मविदश्शुकादयः, आत्मलाभः जीवनरमात्मलाभः इत्यादयो वेदानी- पथिका विषयाः सूच्यन्ते । 
प्रज्ञाशोधनाय " चित्रकू टेनि प्रहेलिकामुक्तवान् । रसो-ब्रह्म " रसो वै सः" इति श्रुतेः । भावा: - चिदचित्पदार्थाः । वेदमौलि वेदानो नायकः । स्थायिभावा: स्थावरजङ्गमाः । तेष्वन्तर्यामितया 
+ 
अवताररूपेण वा विहरति । 
मुक्ताः -- अनादिसंसारबन्धरहिताः । " सोऽश्नुतं सर्वान् कामान् " 
'कामरुप्यनु- सञ्चरन् " इत्यादिषु श्रुतिषु " मोगमात्रसाम्यलिङ्गा " दिनि सूत्रेषु च मुक्तम्य कल्याण- गुणग्राहिमिः । तज्जैः मुक्तिस्वरूपज्ञैः । 
। 
+ 
་ 
अप्राकृते - वेदान्तविषयतया प्राकृतलोकातिवर्तिनि । तत्र नाटकधर्म पुरस्कृत्य दान्तार्थो व्ययः । तस्यैव प्रावान्यादि काव्यं ध्वनिः । इति व्याख्यायामुच्यते । 
वेदसारः, शुक- मुखाः- ब्रह्मविद । हरिरेव तत्त्वम् - हरितत्त्वम् । तत्त्वान्नराणां हरितत्त्वविशेषणत्वात् । उच्चैः-सर्वस्मात् परम् । शाखाकोटिपु - काण्वमाध्यन्दिनाद्युपनिषत्सु | महानागमसरहः ॥ 
बकुलाभिराम " शब्देन तत्प्रबन्धो लक्ष्यते । श्रुतिः 
} 
तीर्थीकृत्य - शास्त्रीकृत्य । माधवः - विष्णुः, सुरमयः - सारवन्तः समय:- 
- 
सिद्धान्तः । सुमनसः - विद्वांसः । प्रबन्धाः ग्रन्थाः । श्रुतिसुखरैः --- पूर्वाचार्यैः । पुष्टाः पोषिता । पट्पदालापाः शरणागतिमन्त्राः । सुदृशाम् सुवियाम् । 
- 
“ प्रपञ्च निहुवानमन्धकारम् 
तमेव विवृणोति - सवैरिति 
इत्यन्वयः । अनेन काव्यार्थः सूच्यते । बौद्धादिसमयैः । अद्वितीयम् - अमाम् । 
शास्त्रानामधिदेवताश्च" इति लोकेन भारतीतरङ्ग प्ररोचना - प्रशसात 
विशिष्टाद्वैतमिति वा " इति व्याख्यायां प्रतिपाद्यते । 
4 
उन्मुखीकरणम्, निरूपितम् । " सरलवकुलाभिराम " इति लोकेन रङ्गप्रसाधनं कृतं भवति । " सुरभिसुमनः प्रबन्धाः " इति श्लोकन वसंतर्तुवर्णनमपि कृतम् । 
A - 8 
" 
यतिराजविजयनाटकानुबन्धः 
सर्वविषय:" इति लोके स्ववृत्तसमं सूत्रधारय गृहीत्वा पात्रस्य 
नारदस्य प्रवेशात अत्र " कथोद्धातः " इति आमुखाङ्गमुक्तम् । गुणवर्णनात् 
प्रवर्तकमपि भवितुमर्हति । 
एवं प्रस्तावना मनाक् काव्यार्थः सूचितएव । 
मुखमन्धितदङ्गानां समन्वयः 
सर्वमविषयः " इत्यादिश्लोके सचिवोत्तमेन यतीश्वरेण अद्वितीय स्वपदवैभवं सम्प्रापोऽसौ वेदमौलि सम्राड् व भविष्यति इति सन्दर्भेण बीजन्यासरूप उपक्षेपः निरम्य तिमिरम्" इत्यनेन वीजम्य बहकरणात परिकरः, " मायाविमोहित " इत्यनेन बीजस्य ग्व्यापनेन परिनिष्पतेः परिन्यासः, "सर्वस्यापि हितम्" इत्यनेन पॉलस्येन यथा " इत्यनेन च वीजस्य श्रीयोऽनुबन्धरूपत्वात् विलोभनम् । । " भेदोपजीव्यपि " इत्यनेन सुखदुःखहेतुतं विधानम्, "त्रिदण्ड- काषाय " इत्यनेन वीजप्रकाशनात उभेद:, आत्मारामस्य से..... वरमित्युद्योग एव श्रेयान" " तदत्रास्माभिरुद्योगः कार्यः " महोत्सव विष्णुपदाश्रितानां मया विधेय महतां द्विजानाम" इति च आरम्भ:, बीजानुगुणास्मरूपं करणं चन्यमपिषाताम् । 
एवं प्रथमाङ्क 
५ 
आरम्भबीजरूपः साङ्गो मुखसन्धिर्निरूषितः । 
प्रतिमुखमन्धि तदङ्गानां समन्वयः 
i 
" मध्यव राज्यमग्विलम् " इति लोकेन, विच्छिन्नस्य प्रकृतार्थस्य अवमशन 'रुपक्षितः। साधुचिन्तितममात्येन " इति "भगवान! हितमेव कथित- वासिनि च परिजनवचनोत्था प्रीतिः 
चिन्दु ' 
एवं द्वितीयांङ्क 
नर्मद्युतिः निरूपिता । 
प्रतिमुखमन्थिनिरूपितः । 
गर्भसन्धि तदङ्गानां समन्वयः । 
" इति लोकेन, "नष्टराज्योऽपि वेदान्तः " इति लोकेन चबीजस्य अन्वेषणात् 
नाट लक्षणानां समन्वयः 
सन्विदानः | 
" संप्रति अमात्यराज भावयोर्विपर्ययोऽस्तु " 
इत्यनेन ' गण्ड' मुदाहृतम् | "रे वृथा पण्डितंमन्य ! पश्य: एतमात्मानम्" इत्यादिना 
रोपसम्बन्धवचनरूपं तोटकम निरूपितम् । 
एवं तृतीयाक गर्भसन्धन्यपि । 
if 
गीता 
अवमर्शमन्धि - तदङ्गानां समन्नयः 
(विहस्य) मिध्यादृष्टिविमोहितस्य न कदाचिदपि तत्सम्भवति : 
तथापि, यतिराजशिष्याभ्यां प्रविश्य प्रकाशितवहनीति" इत्यादिना वीजम्य 
अवमर्शात् अवमर्शसन्धिर्निरूप्यते । 
प्राभातभोगावली :- 
आद्यन्तपद्यसंयुक्ता संस्कृतप्राकृतात्मिका । अष्टभिर्वा चतुर्भिर्वा वाक्यैः स्कन्धसमन्विता ॥ 
प्रतिस्क भिन्नवाक्यानि वनृपाचिता । 
सर्व देवशब्दादिरेषा भोगावली मता ॥ इति क्षणम् । एवं चतुर्थ पञ्चमाकयोरवमर्शसन्धिनिरूप्यते । 
AL 
निर्वणसन्धि तदङ्गानां समन्वयः 
शुकासित भरद्वाज " इत्यादिना बीजम्योपगमात् निर्वहणसन्धिनिरूप्यते । काले वर्षति वासवः " इत्यादिना प्रकृतानुगुण्येन अन्योन्यपरिभाषणात परिभाषणम् | महाराजसौभाग्यं कथङ्कारं वर्णयामि " इत्यादिना नरेश्वरपर्युपासनात् प्रसादः । 
देव ! प्रसन्नस्ते भगवान् वासुदेवः " इस्यनेन वाक्यार्थ परिसमातिरूपा संहतिः : ' मायावी सचिवो निरासि' इत्यनेन वाञ्छितार्थप्रतिरूप आनन्द:, 'काले वपेतु' इत्यनेन शुभाशंसनरूपा प्रशस्तिश्च समुपवर्णिताः । 
एवं षष्ठ निर्वहणसन्धिर्निरूपितः । 
इनि नाटक लक्षणसमन्वयेदिदर्शिता; अन्यत्सर्वं बुद्धिमद्भिः स्वयमूहाम 
१२ 
यनिराजविजयनाटकानुबन्धः 
|| श्रीरस्तु || 
अब उदाहृतानि सुभाषितानि, लोकोक्तयश्व 
भावाने तमो निहन्ति सकलमहादकारी शशी 
किं तावेव फलादिभिश्च तरवः किं नोपकुर्वन्ति नः । एवं वस्तु परोपकारि सकलं दृष्टापि नष्टाशयो 
स्वार्थैकपरो भवत्ययमहो दृष्टान्तशून्यो जनः ॥ १४ ॥ 
सुरनरतियेक स्थावरदेहास्सर्वेऽपि नवरा एव । 
तत्क्षणमपि यदि जीवत् जीवतु देही परोपकारेण ॥ १-६ ।। 
शास्त्रेषु शस्त्ररूपा अपि नावमार्गे 
कर्णामृतानि च भवन्ति कवीन्द्रवाचः । 
दैत्येन्द्रशैलकुलिशं दयितानितम्व 
नाथस्य कोमलमुदाहरणं नवं नः ॥ १-१० ॥ 
त्रिगुणीकृताऽपि सुवैः सदसि गुणग्राहिभिम्तज्ज्ञैः । मुक्तावली द्या सम्यक सन्धीयते विद्या ॥ १.१७ ॥ 
अल्पोऽपि रिपु क्रामन्नसाः ग्वलु मानिनाम | 
नेत्रे परागशोऽपि निपतन कुरुते रुजम् ।। १२६ ।। 
निर्मले स्फटिकमणों प्रकृतोपरागः क्रियच्चिरं तिष्ठति १ (८. पुढे ) 
तिम्य करणान्नित्यमहितेभ्यो निवारणात् । 
मातुरधिको बन्धुः प्राप्ती धर्मोऽयमात्मनाम् ।। १३८ ॥ 
राहुगृहीतो रजनीकरः कथं दृश्यते ? ' (११. पुटे) 
नापर: परिभूयन्ते नद्यरण्यं पुमानपि । 
तं विना धीरः चिर परिचिनोति यः ।। १४० ॥ 
16 
उदाहृतानि सुभाषितानि - लोकोक्तयश्च 
१३ 
प्रायश्व सोदरत एवं भयं नृपाणां दृष्टं च तद्भवति वालिनि रावणे च ।। २-३ ॥ 
न हि कस्यापि रत्नभूतस्य दीपोऽस्ति । १०. (पुटे २-३ ) 
चन्द्रदर्शनमात्रेण चन्द्रकान्तशिलाऽपि यत । 
द्रवीभवति तत्पुंसिमित स्त्रीति नाद्भुतम् ॥ २९ ॥ 
गर्दभवत स्ववाम्दोषेण हतासि (२५ पृष्ठे ) 
अत्र कथा व्याख्याने ( १३ पुढे ) विलिख्यते; यथा 
चिकः क्षामकाले भक्षणार्थं व्याघ्रचर्मणा समाच्छाय गर्दभी विसृष्ट- वान् । सा प्रयत्नसंवर्धितान् कलमान् भक्षयन्ती व्याघ्रमयेन मञ्चगतं कम्बलावृतं कलमवाचकं दृष्टा गर्दाकया ररास । तदा निर्भयं तां कलमपालो जधान " इति । 
"छायासन्धमपि न सहन्ते हि योषितः " ( २७ पुटे) 
" 
मतिनीतिविहीनस्य महनोऽपि विनश्यति । 
राज्यमित्यत्र दृष्टान्तो रावणस्य यथा पुरी ।। २-२७ ॥ 
महापुरुषमुखात् प्रमाणवन्त्येव वचांसि निस्सरन्ति " ( ३२ पुढे ) 
मिथ्येति विदितैरथैर्न किञ्चित् कर्तुमर्हति । 
वर्णन किं कार्यं कर्णभूषणम् ।। ३६ ।। 
मात्मविदामा निश्वतरति " (३७ पुढे ) 
। 
" न हि कण्टकः पादुकामभिन्दन् पादतलमुल्लिखति " ( ४३, ६२ पुष्ठयोः) 
" न हि कश्चिदात्तगन्धं पुष्पमवतंसयति " (४३ पुढे ) 
"" 
is 
राहुगृहीतः शशी कि तथैव तिष्ठति ॥ (४४ पृष्ठे ) उन्मुखेन शिरः कण्डूयनमेव " (४७ पुढे) 
प्रणयरसपार भूमिः खलु दाम्पत्यम् " ( ४८ पुटे ) 
भर्नैव खलु नारीणां प्रथममाभरणम् " (५७ पुढे ) 
१४ 
यतिराजविजयनाटकानुबन्धः 
" कण्ठीरवः पतति किं करियुचयोधी 
" 
64 
संघेऽपि सम्मुखनिपातिनि सौरिमाणाम् ॥ ५९ ॥ 
व्रीहिकोशः स्वात्मानमदम्बा किं गृहं दहति / " (६५ पृष्ठ) 
आज्ञामङ्गो नरेन्द्राणां विदुषामुक्तिदूषणम् । 
पृथक्शत्या च नारीणामशस्त्रध उच्यते " ।। ५ ११ ॥ 
महोरगे निपतन गरुडः किं मण्डूके निपतति ? कञ्चुके पालितः स्वो न स्पृशेत् किं कलेबरम् ? 
मनमेव लक्षीकुर्वन मृगपतिः महिषे कि निपतति ? " 
प्रत्येकं सालभेदाय न रामः सन्दये शरान " ( ५-१० ) स्फटिकः किं प्रदुष्येत वर्णभेदेरुपार्वणै: " (५-२७) वृश्चिकara arisपि हतः " (७२ पृष्ठे ) सुनीतिरेव राज्ञा महाराजशब्दं स्थापयति (७२ पृष्ठ 
अतिभूमिं गतस्त्रीणामनुरागी हंगे तु यः । 
स एव भक्तिरूपेण पच्यते मोक्षकारणम् || ६५२ ॥ 
महितै:- पूर्जित, विद्वन भगिनीपतिः 
संग्त्यम् - युद्धम 
गुण्डाल: गजः 
आजीव: - जीवनम 
नामी र अग्रेसर 
| श्रीरस्तु || अनुवन्ध: ५ कठिनपद टिप्पणी 
तीर्थकृत्य शास्त्रीकृत्य 
➡ 
शुण्डीर: - समर्थ: 
मानार्थयो: प्रमाणप्रमेययोः 
+ 
पटचरम - जीर्णवम् 
aa: - अर्थक्रमाः वर्गधर्माः 
ईषणा - इच्छा 
(६६ पृष्ठ ). 
अपहृतविषय: दृषितप्रमेयः 
निक्षेपविद्या प्रपतिविद्या 
निरनुक्रोश - निर्दयैः 
अहिमयम् - अन्नर्विरोधः 
वारी - गजबन्धनी 
सर्पातिः सहपानम् काष्ठा - चरमसीमा मायाविलमिन्या अविद्यया सुनीतिः प्रच्छन्नपात्रम् सदृह: - सुविचार: शंसनं प्रार्थनन 
उपजाप: अन्ततः 
- 
कठिनफ्ट टिप्पणी 
वर्धकी सकलपुरषार्थच्छेदकतरी सद्भिः - प्रामाणिकैः 
सुदृशाम् विदुषाम्, योषितां च खण्डनहेतवः सम्भोग चिह्नानि च 
- 
चन्द्रशाला - शिरोगृहम् नीवी - मूलधनम् 
सन्यासी विवरणकारः 
शुक्लापट:- वाचस्पति: नग्नम् दिगम्बरम् निर्वाणम् नम्रत्वम् 
+ 
द्वैतमिरा - द्वैतस्थापनमार्गः 
कन्या 
जीर्ण कचलम् 
- 
बहुमानम् बहुप्रमागम् 
लवनम् छेदनम 
जाल्मः कुहकः 
कर्तरी - छेदनी 
अरण्यानी महारण्यम् 
वातूल: - वात्या 
मन्त्रमाया मन्त्रकपटम् 
रविः अर्कवृक्षः 
मृगतृष्णा मरीचिकाजलम् 
यथाजातः 
▼ 
अज्ञः 
अयथाजात: यथेष्टजनित: 
नरेन्द्रः - विपद्यैः, 
आत्तगन्ध: - अभिभृतः 
तारका कर्नीनिका 
समये - सिद्धान्ते, काले च 
कैशिकं - केशसंहतिः 
संशप्तकः - संग्रामादनिव 
अपार्थः असमर्थश्च 
- 
रामानुजः - कृष्णश्च सैरिभाः - महिषाः 
farmer परपक्षरिक्षेषः 
→ 
पौनः पुनी - पौनःपुन्यम् 
पारीणाः पटीयांसः 
चिखण्डिषा खण्डयितुमिच्छा समितिः - सभा, युद्ध च 
वैदेशिक - देशान्तरगतम् 
कोट्यन्तरे - विसरापक्ष 
मिनिः - प्रमितिः 
१५ 
१६ 
- 
015, 2VV, 
356 
समितिः विद्वात्सभा, युद्ध च पदेषु स्थानेषु 
साप्तपदीनम् सत्यम् 
ww 
अनुबन्धाः सहायाः 
1" 
g 
यनिराजविजयनाटकानुबन्धः 
बन्दीग्राहम् बन्दी यथा गृह्णन्ति तथा 
- 
अहीरसा - सेक्का : 
उपाधयः 
जपाकुसुमादयः 
विश्वमुपो: विश्वचोरयोः 
स्वरा - अकर्मवश्यः 
लव्धामिके लव्यनिष्ठ, गृहीतस्व च अनामिका अप्रतिष्ठा, नासिकारहिता च परां कोटिम - उन्नने पदम 
अनुपहित उपाविरहितम् 
शिवम - सर्वमङ्गलगणाम्पदम 
अशुकम् - किरणम्, वस्त्रं च 
सुनीति: सामान्यविशेषादिन्याय 
L 
मूलमन्त्रम - श्रीमदक्षरम् 
क्षेत्रज्ञा: - जीवाः 
वर्तनीम् - क्षुद्रमार्गम् 
याम्यम् - यमलोकमार्गम अर्चिरादिः - अर्चिरादिमार्ग उल्लोच - वितानम 
प्रत्यचि प्रत्यगात्मतत्त्वानि 
- 
स्वयंचित - ज्ञानकमय: विपश्चिता सर्वजन 
अक्षम् - इन्द्रियम् परिकरः 
- 
उपकरणम 
चिरन्तनवचः 
- 
चंद्र: 
1 
एवं कठिनपदानामर्थ व्याख्याने प्रतिपाद्यते । तत्र स्थिता केचन विशेषा उप समुपगताः । कुत्र कुत्रचित् नाटकलक्षणसमन्वयः क्षिष्टपदानां विभिन्नार्थ faarre वेदान्तवाक्यानां तात्पर्यनिर्णयः तत्र तत्र अभिसन्धीनामुद्धरनम सर्वत्र अवारिकाप्रदानम् मूल्यन्थसमर्थन पकानां विषयाणां कोडीकरणम् - इत्यादयो 
肺 
बहवो विशेषा, सारसंग्रहरूपेऽस्मिन व्याख्याने विद्योतते । ते सर्वsपि निर्मत्सरः 
हृदये स्वयमेव अनुभृयन्तान affarभीत्या रम्यत 
CENTRAL 
VENKATESWARA 
LIBRARY 
TIRUPATI. 
24712 
, 
RESEARCH 
CENTRE